Доброго времени суток.
30 ноября 2024 года.
Подкаст выходного дня «Радио-Т», выпуск 937.
Ксюша пошла деревья обнимать, ее с нами не будет.
Если она его обнимет, а?
А как 30 ноября, как так получилось?
Гиковские же темы были, нет?
Не знаю про ваши темы, но 30 ноября... Плюс-минус один день, Леха, знаешь, у нас роли не... Погрешность, погрешность, да.
Округлим до декабря.
Давайте первая половина не гиковская, а потом гиковская.
А потом как резко пойдет гиковская.
Да-да.
Как вообще?
Как сами?
Как все?
Все в порядке у всех?
Ну, я с ковидом в очередной раз.
Я даже не знаю, какой это по счету ковид уже.
В остальном я чувствую себя в своей тарелке.
Ну, про то, что Леха прибор... То есть с ковидом в тарелке.
Мы теперь знаем, да, у него будет хобби, хобби-проект.
Паять приборы, да.
Это же прикольно, да, почти как клавиатуру собирать, приборы спаять.
Не, попаять, я вот говорю, когда я попаял этот усилок, я прям вообще, это было офигенно вот...
Это чувство было, даже не знаю, как есть чувство творчества в чистом виде, это было чувство инженеринга в чистом виде.
Я же вам рассказывал, как я заплакал, когда мне надо было перепаять конденсаторы, а до них не добраться, надо снимать всю плату.
И они сделали сзади, на болтиках можно было открутить специальный шилд, чтобы снимаешь и полный доступ к плате получаешь, чтобы можно было что угодно распаять.
Это так прекрасно.
Как в давнешние времена, когда к телевизору электрическая принципиальная схема прилагалась.
И на салазках выезжал такой блок-ламп.
Красота.
Самое главное, что все предупреждали ни сусики, ни скопу.
Извини.
Вы видели вот эту историю?
Я не помню, я ее озвучил в прошлый раз или нет, когда Чаджи Пити мне не смог дать правильный совет по поводу мотоцикла.
Рассказывал я ему эту манцу, нет?
Нет.
Ну, это было...
Это был вот этот случай.
Я в чатике, по-моему, делался.
Чудовищная наглость чата GPT и вот эта его уверенность, которую он несет, которая начинает нас уже подводить, поскольку мы привыкли, что он перестал галлюцинировать.
Да не, он не переставал никуда.
Он просто как Джун.
Он постепенно учится.
Но надо отдавать себе отчет, что... Найти всегда можно.
Не означает, что он не включен.
Я с первого дня, когда я поставил себе новые трубы на мотоцикл, я удивлялся, почему такая солидная фирма Vans & Heinz.
Знаешь такую, да, Бабу?
Ты знаешь наверняка.
Да.
V&H.
Почему такая солидная фирма делает, чтобы болты торчат наружу, причем на одном... Так это же для Харли.
На одном болт вбок торчит, на другом вверх торчит.
Болты какого-то блестящего цвета, на черном вообще не смотрится.
Ну, думаю, ну ладно, думаю, наверное, так носят.
И так и ездил.
А тут обратил внимание, совершенно случайно, что у всех на картинках шильдик снаружи, а у меня шильдика нет.
Вместо шильдика у меня какой-то болт торчит.
Так, я помню, ты это показывал в чатике.
Да, я пошел в чат, спросил GPT.
GPT нагло вот прям вот
на чистом глупо говорит, да, говорит, для вашей модели такой-то, такой-то, такого-то года так специально сделано для того, чтобы минимализовать.
Для кокетных пацанов?
Да, так минимализовать.
Я говорю, ты уверен?
Делают барабаны.
Ты уверен?
Он говорит, да.
Я говорю, дай картинки.
Дает картинки, все картинки с шильдиками.
Ну, блин, ну, я уже решил, что меня кинули, Бобок, что мне продали не то.
На Ревзиле продали не то.
Но знаешь, что оказалось, да?
Ну?
Сам дебил.
Прикручено не той стороной?
Верхнее вниз, а нижнее вверх.
Я и говорю, перекрученный не той стороной классик.
Да, и суть этого рассказа не в том, что я дебил и не так перекрутил, я перекрутил.
Но когда я начал перекручивать, чтобы наши слушатели понимали, те, кто трубы не перекручивает, это прямо реальная физическая работа.
Ты ее потянул, потянул, она же там перержавевает практически сразу, я ездил с ней три месяца.
Слушай, а тебе это делали в мастерской, да, в смысле, в художнике?
Не, не, я сам делал.
А, сам делал.
Окей, тогда сам виноват.
Сэкономил.
Сам виноват.
Всегда их сами ставят.
Так, короче, сэкономил, это хорошая подводка, потому что пока я это делал, я был в своих модных часах, я в них все время хожу, в лонджингсах.
Я их не разбил нифига.
То есть, когда я понял, что я сильно активно физически работаю, я их достал в карман, положил, но потягал трубы вместе с ним.
В результате часы теперь начали отставать от 30 до 70 секунд в день.
Что-то я там их растряс.
И мне придется их на гарантийную починку отправлять.
Поскольку так они ходить не должны.
Они одну секунду...
За неделю уходили до моей починки мотоцикла.
Да, это у вас, конечно, интересные часы.
Ну, вот так вот.
Может, я их и... Ну, на вид я их не стукнул.
Нигде там нет никакого стука, но усилия были реально дикие, когда я тянул вот эту трубу.
Сейчас я хэк, они не выдержали.
Вот такая у меня история за жизнь.
А соседи переглядывались.
О, как программируют, небось.
Ну, как для... Пошло, понимаешь?
Пошла родина.
Ну, примерно, да.
Это вот как смеются, когда смеются, как в теннисе, что все вот эти вот... А это же, чтобы просто на выдохе удар был.
Реально так удобнее играть.
Это у всех по-разному, я думаю.
Не все так стонут, как Курникова, безусловно.
Шарапова же там, по-моему, была королева этих стонов.
Их реально очень трудно снимать.
Их настолько трудно снимать, когда их начинаешь снимать, ты понимаешь, что зря ты за это взялся.
В жизни сам не снимешь.
Надо еще двух помощников.
Но потом расталкиваешь со стороны в сторону, потихонечку, помаленечку, за полчаса снимаются.
Угу.
А небось на второй тебя посещает чувство безысходности?
Потому что одну ты уже все равно снял.
Нет, это хуже.
Уже не откажешься.
Это хуже.
На самом деле еще хуже.
На одной-то ладно.
Но на половине первой вот это чувство посещает.
И ты уже в том положении, что уже ни туда, ни сюда.
Ты уже и туда засунуть не можешь, и обратно вытянуть не можешь.
И уже надо добивать до конца.
Руки опускаются.
Грей меня понимает.
Видать, тоже железки какие-то.
Я примерно так последний раз с генератором возился.
То есть ощущение посещало, что до сих пор оно как бы не так сильно текло.
Что я дернул за тот бензиновый шланг?
Ну, в итоге, а что делать-то?
Делать нечего.
Батареи пикают, что садятся.
Ну, как-то заводить.
Ну, как-то вот соорудил.
Вот такие у нас истории.
Поэтому я с вами сейчас как нищеброд сижу в Хэмилтоне в своем.
Поскольку часы, которые стоят на минуту в день, я не могу физически носить.
расходимся вообще.
Что это такое, Хэмилтон?
Да, да.
Просто не слушаем, когда у нас пытаются перебивать.
Не достойно.
Не свочи, даже не сейка.
Видишь, Хэмилтон.
Ну, тоже швейцарский.
Ну, ладно, похожу в них.
Зато титановый.
Пойдет Бог.
Ну, такое.
Как-то так.
Давайте посмотрим на тему.
Леха совершенно прав.
Слушайте, а у нас есть, кстати, юбилейная тема.
А юбилей от чего?
Ну, скромный, конечно, юбилей, но мы и так по нему уже прошли.
Сегодня два года с момента запуска ChatGPT.
Че, или два года?
Ровно два года.
Поэтому я поставил, собственно, тему... Подожди, подожди.
С момента ChatGPT... А, ну да, с момента ChatGPT.
30 ноября 2022 года был запущен ChatGPT.
Давайте выберем.
А что он говорит?
Just a moment.
Твоя тема.
Это что, твоя тема говорит?
Твой движок говорит just a moment.
Я три статьи пытался добавить с этой новостью.
Все натыкались на капчу.
Капчу виноват.
Вот как-то так.
Текст воткнул я вручную.
Идем по ссылке и видим, что действительно 30 ноября... Слушайте, как оно вырежало-то, да?
Кажется, что дольше было.
У меня ощущение, что чат GPT с нами дольше, чем два года.
Я знаю, почему ты что-то про Pilot помнишь.
Да-да, во-первых, был Copilot, который появился довольно давно, а во-вторых, мы по API его использовали уже довольно много лет, мне кажется.
Не так уж много лет, но GPT-3 был доступен по API где-то за полгода точно до чата GPT.
Я не помню, чтобы я использовал по API.
Ну, может, использовал, может, я какой-то ребятой пользовался.
Ты Copilot использовал.
Не-не, именно вот этот чат GPT, где диалоговый твой...
Он время растянул из-за того, что слишком уж много, слишком сильно он нашу жизнь изменил.
Мне кажется, поэтому не верится, что это вот только недавно было.
И всего лишь за два года наша жизнь поменялась невозвратно.
Я, как обычно, в очередной раз радуюсь, что все эти ваши заходы
сейчас сформулирую.
Все эти ваши заходы лудицкие на тему того, что все это пока не работает, не оправдались довольно быстро.
А кто лудил?
А разве что, я бы сказал.
Вот чат GPT, по-моему, кстати, у нас как-то не было скепсиса такого особого.
На Copilot, я помню, я был очень скептичен вначале, я не скрою.
А вот GPT как-то сразу было.
Я про... До Copilot, про всякие чат GPT штуки, рассказывал вам с 2000-го года
И это было уже с GPT-3.
Нет, ты рассказывал с GPT-2.
Я говорю, у меня был доступ к GPT-2, и это началось раньше, это был, наверное... 18-й или 19-й год.
Ты рассказывал как раз в режиме всякого текстового RPG и так далее.
То есть ты хочешь сказать, что мы глумились над тобой в то время?
Не, мы не глумились, но это была такая любопытная игрушка.
Но гиковская игрушка была, которая мало подходила для массового практического применения, чего там скрывать.
И GPT какой?
2,5?
Какой первый был, который нам показали?
Публично доступный, да, 2,5.
Он тоже был условно подходящий.
То есть это было вау, конечно.
Я помню этот восторг.
Смотрите, мы пишем первые два слова, и он дописывает целый абзац.
Любая такая технология, она проходит в некоторой стадии.
И в тот момент, конечно, рано было говорить, что оно там, типа, ух, оно прям рабочее.
Конечно, нет.
Никто так и не говорил, на самом деле.
Но, типа, то, что даже уже с этим можно было что-то делать, я прям вам зуб даю.
Мы уже как бы делали.
Ну, ты как обычно был.
Бежал впереди в паровоз с голой задницей.
И кричал задавлю, да?
Да.
Все таки было.
Но оказался... Это тот редкий случай, когда ты оказался прав.
Да-да, редкий случай.
Ну, что на юбилей принято говорить, даже на такой маленький?
Ну, изменил Чаджи-5 нашу жизнь, да?
Уже даже нельзя говорить про Чаджи-5, а вот это все семейство этих, как они называются, большие эти модели, которые предикционными занимаются.
Трансформеры, которые...
Но вот эти все модели, они прямо вышли на уровень, когда стали сутью, не сутью, а неотъемлемой частью нашей профессиональной и непрофессиональной жизни.
За ответом в чат GPT я хожу на такие разные вопросы, что я вам даже показывать не буду, какие я там вопросы задаю им иногда.
То есть вопросы профессиональные, они всегда в руками у меня пишутся, поскольку, ну, что я им буду рассказывать?
Напиши программу, которая делает то-то, то-то.
Мне проще ему скинуть туда текст.
А вот что касается бытовых применений, там, какое-то слово услышали, какой-то фрукт, продукт.
Что за фрукт?
Что за продукт?
А ну-ка, расскажи нам.
Он нам рассказывает, откуда взялся, почему такой.
И тогда очень полезно.
Очень полезно.
Да.
Самое главное, его не перебивать при этом.
Почему?
Их трудно перебить.
Они не так красиво перебиваются, как нам показывали.
Они хорошо перебиваются, но одно дело, когда ты хочешь перебить, а другое дело, оно уже не различает, что ему там говорят.
И вот он в этот момент начинает глючить и повторять ответ.
Не, а мне не кажется.
Его перебить примерно так же сложно, как и тебя.
То есть я ожидал, что будет перебить, как Леху, например.
Интеллигентный человек сразу раз и говорит, да-да, что ты хотел сказать, понимаешь?
А нет, нет, он как ты, даже еще хуже.
Продолжает свою песню петь какое-то время, а потом опаньки.
И перебивается.
Ну да, перебивается.
А вот этих всех сексуальных возможностей, которые нам показывали на той презентации, вы помните, когда он рассказывал, что он видит за тобой, в какой он комнате сидит?
Этого нигде нету, да, еще?
Нет-нет, и больше того, не факт, что вообще будет в ближайшее время.
Потому что, мне кажется, они это показали в режиме очень сырой беты, как это сейчас принято, знаешь, в разных компаниях.
А сейчас, типа, сами ужасаются, что... Как это?
Что же мы наделали?
В том смысле, что... В том смысле, пообещали, ты имеешь в виду?
Да.
А, ну, на самом деле, вот это, кстати, перестали вспоминать, потому что все вспоминают этот Advanced Voice Mode.
Все вспоминали, пока его не запустили, наконец-то, в течение каких-то месяцев.
Теперь его запустили, и всем, в принципе, как бы нормально.
Там, я бы сказал, что вообще, что действительно удивительно в продукте, даже не то, насколько он быстро завоевал это все.
А то, что его вроде как сделали, если вы помните рассказы, его сделали за две недели, просто чтобы показать какой-то продукт.
Не-не, ну, ты сейчас про что?
Ты про сам чат GPT имеешь в виду?
Я имею в виду, когда, да, из GPT сделали чат GPT.
Вот.
Ну, это немножко никак было.
Такая официальная версия где-то такая.
Не-не, ну, чуть сложнее было.
Они показывали... Не то, что для кого-то что-то показать.
Это был экспериментальный продукт, который был сделан в свободное от основной работы по разработке API время.
То есть, типа, чуваки делали API на самом деле.
Ну, на самом деле, там еще и получилось, что интересно, они же сейчас продолжают, в общем-то, захватывать именно этим продуктом.
Получается так, что это получился основной продукт, на самом деле.
Потому что, кстати, я видел статистику, они теряют, условно говоря, рынок API чуть-чуть, но все-таки теряют его.
Ну, подожди, они на самом деле, просто рынок API вырос чудовищным образом.
Они медленнее растут, чем весь рынок.
Я и говорю, они на самом деле вырастили целый рынок,
Поэтому неудивительно, что они сейчас растут медленнее, чем остальные.
Они больше всех все равно в несколько раз.
Когда ты лидер рынка, ты медленнее растешь.
У меня вопрос.
Ко мне коллега пришел.
Я уже этим не заморачиваюсь давно.
Когда-то я увлекся нарисованием своих GPT.
Для того-то, для другого нарисовал.
Они у меня есть, я ими пользуюсь.
Они вообще перестали это поддерживать.
То есть их редактировать нельзя.
Новые добавлять нельзя.
Во всяком случае, в приложении.
Я вот в приложении сейчас, которое как бы веб-приложение.
Нет, подожди.
Приложение у них нативное.
Ну, то есть вот в этом приложении, которое нативное, но выглядит как веб, ничего этого делать нельзя.
Или я не знаю, где это можно делать.
Ну, вроде бы на вебе все сохранилось.
Нет?
Я давно на веб не заходил с тех пор, когда штука...
Мало того, я даже из пин-закладок убрал.
Пусть там в чатике скажут.
Чат gpt.com или чат.com.
Это если ты из закладок убрал, то на всякий случай.
Чат gpt.com.
Ну, логиниться надо.
А, нет, не надо логиниться.
Вот он говорит...
Это тут Temporary Chat.
Да то же самое показывает.
Я не вижу, где это.
Explore GPTs.
Можно сделать.
А, вот здесь есть кнопочка Create.
То есть в этом месте есть.
А в приложении нет.
У меня есть приложение Explore GPT.
В приложении?
В приложении есть Explore GPT, да.
Но нету кнопки Add.
Add нет.
В смысле создания приложения нет.
Нет, там в мобильной, в десктопной версии все то же самое, но просто набор функций урезан.
Они же там, типа, делали поднативное приложение и разумно решили, что не надо заниматься всякой ерундой вокруг создания, потому что, типа, там мало кто будет пользоваться в реальности приложением.
Скорее всего, все будут либо через веб ходить, либо пытаться писать GPT с помощью каких-нибудь плагинов к редакторам, знаешь?
Слушайте, я смотрю на количество участников в нашем аудиочате, который есть в Телеграме теперь.
Так.
Оно вызывает дрожь.
Десять человек.
У меня семь сейчас показывают.
Было восемь, стало семь.
Было тринадцать вначале, не надо.
Мне показывает десять, но да, если вы вдруг хотите слушать.
А, у меня теперь тоже показывает семь.
Там пишут, что нихрена не работает.
А куда оно делось-то?
Как не работает?
Там, говорят, боблка не слышно.
Да ладно?
Потому что он гальручит, его там не слышно.
Ну и вроде бы как непонятно, это телеграм или не телеграм.
Ну, то есть это, может, проблема настроения телеграма.
С нашей стороны пуля вылетела, вещание идет.
Вот пишут, что прервается.
Невозможно слушать.
Ну, не виноваты.
У нас все идет.
Я могу контейнер перезагрузить, если вы хотите.
С нашей стороны звук вылезел.
Это точно.
Мы вещаем.
Сделаем ему рестарт.
Хотя... Да.
Окей.
Обрывается каждый 20 секунд.
Сделал рестарт.
В общем, если что, проверьте.
Но в целом и до этого, и на старте было порядка 40 человек, до того, как оттуда все поуходили.
Надо говорить на 400% больше, чтобы звучало солиднее.
Ну, в самом деле отрубает его, смотри.
Ошибки со стороны API, похоже, проходят.
Error opening output RT-MPS.
А что это оно так?
Что-то сломалось.
Короче, что-то сломалось.
Слушайте нас традиционными образами.
С нашей стороны пуля вылетела.
В чатике говорят, что было бы в телеге слушать сто раз удобнее, чем на сайте.
Я понимаю.
Как тебе такое?
Я вообще предлагаю, давно предлагаю, что нам нужно делать видеотрансляцию, причем видеотрансляцию сразу начать с порнхаба.
Нет, с порнхаба.
А там поддерживается, да, трансляция?
Трансляции нет, но как минимум видео выкладывать будем.
На порнхабе нет трансляции?
На порнхабе нет трансляции.
Серьезно?
А я думал, что сейчас, наоборот, вся порноиндустрия живет этими... Нет, нет, трансляция и штука сложная.
Ну ладно.
Нет, там есть камы, веб-камы, ну, в смысле, веб-камы именно.
Ну?
Ну, во-первых, там нельзя просто подключиться.
Ну, там нельзя в четвером или в пятером, это понятно, да.
Нет, ну, подожди, такое тоже, наверное, тоже можно, наверное, да.
Погодите, а почему вы мою идею с OnlyFans не поддерживаете?
По-моему, смотри, денежек заработали.
Нет, мне нравится твоя идея с OnlyFans.
Ты заведите для начала аккаунт.
Нам нужно только у главного человека в этом отношении спросить, все-таки, извините.
У меня?
У Ксюши.
Кто будет показывать?
Ну, кстати, вопрос еще.
Ксюша на OnlyFans или Умпуту на OnlyFans был бы более популярным?
Нет, конечно, Умпуту.
Большой вопрос.
Мне тоже кажется, что да.
Ребят, извините, но вообще среди нас только Леша, кажется, на MILF подойдет, нет?
На MILF?
Ну, FILF, окей.
Филф.
Я по-разному с тобой имею в виду.
Филф это грязь.
Мы как-то уже разбирали.
Филф.
Да.
Вы будете в чулочках.
Я перезапустил там вот эту балалайку, которая вещает.
Вроде она не падает теперь.
Я не знаю, она почему-то подчинилась, не подчинилась от этого.
Ну, надежды мало, но вы попробуйте в Телеграм позаходить.
В общем, если не получится, то не слушайте.
Так, поздравили мы Чаджи Пити, молодцы, меняет весь мир.
А вы видели в эту статью, что мир поменялся, а теперь обратно отскок идет, как раз в продолжении этой темы.
А, это про статью от Наварра по гавайцам?
Мясные мешки, типа, в смысле?
Да нет, там все проще.
Там все проще.
Это рассказ про локальную гавайскую газету, ну или, как сейчас принято, это уже не просто газета, потому что там у нее и подкасты, и ютуб, и так далее.
Мьюзбродкастер они.
Да.
Короче, они себе завели виртуальных ведущих двух, которые, типа, выпускали.
Каждый, там, несколько, там, по-моему, каждый день практически шли их шоу до 4 ноября.
Интересно, что они решили перед выборами не рисковать и задвинуть их обратно.
И, в общем, они, мягко говоря, ну, как, глючили.
Не удалось им затмить, так сказать, нормальных действительно кожаных мешков.
А почему они глючили?
Что глючили?
Что там глюкаво-то?
Я такое количество видео... Иногда попадается мне видео на Ютьюбе, не знаю, видно, что генерился текст чатом GPT.
Не знаю, кем картинки накладывались, но голос точно Чаджи Пиде, который совершенно прекрасен, с одной стороны, а с другой стороны, количество, за что его можно схватить, за... За что их можно схватить?
За его звук?
За болт.
Вот те места, где за болт схватить можно, вообще мало.
Он так редко ошибается, вот видно, что он текст читает, но читает просто как человек.
То есть не вызывает, у меня не вызывает раздражение вообще никаким образом.
Ну, видишь, они на самом деле читали без эмоций эти новости, тем более там же предполагалось, что это не новости, это типа обсуждения.
А во-вторых, они умудрялись, ну, они много допускали ошибок в произношении гавайских имен и слов.
И это как раз естественно, потому что на английском они все эти, даже самые лучшие, вот мы там с Гришей регулярно перебрасывались примерами, на английском они еще очень так-то неплохо выдерживают интонацию, а стоит уйти, так сказать, в сторону от американского английского, и начинаются, ну, просто ты слышишь, что это нечеловеческая интонация.
То есть носитель так не говорит.
Не, ну посадили бы какой-нибудь Джуниор, он бы тоже, что бы там антигавайские фразы и имена, бы тоже нифига не произнес.
Нет, смотри, лично на самом деле... Не бритиша поставить читать новости BBC, ну что, он произнесет там какой-нибудь Тоттенхэм Кортроуд какой-нибудь, ну и вот и будет тебе Тоттенхэм.
А что плохого в Тоттенхэм Кортроуд?
Всем же понятно?
Ну, понятно.
Местные-то возмутятся, тоже уволят.
Местные возмутятся тем, что им посадили какого-то европейца все это дело читать.
А здесь вот и яйца посадили.
Вместо галайца.
Очень красивая яйцкая рубашка.
Яйцкая рубашка.
Да.
В общем, ну, что, я так понимаю, что, в принципе, проекты там местная студия какая-то им это все дело организовала, и она намерена дальше всем этим заниматься, и утверждает, что все даже хорошо.
Но в целом пока вот так вот в полностью автоматическом режиме, видимо, она все-таки не очень работает.
А что значит, интересно, они уволили этого AI-ного репортера?
Типа отправили обратно в GPT, сослали или что?
Или где-то ходит AI-ный репортер, который ищет работу теперь, там, сабмитит свои CV, там, вот это вот все.
Я работал там на AI-ном.
Такой агент Шмидт, да?
Мне кажется, это совершенно временное явление.
Технология уже настолько близка, и шажок до полной неузнаваемости и неотличимости от человека совсем маленький остался.
Так и есть.
Людей останавливает чисто лень, больше ничего.
Наверняка даже на современных технологиях можно было его и произношению правильно имен научить и все это сделать.
Так, а там не будет такого, что, типа, что там, ну, знаете, как с лицами же, вот эта известная штука, что, типа, лица, которые генерит там и я, очень часто слишком, типа, совершенно, слишком симметричны, и они вызывают иногда, там, типа, неприятие.
Это уже прошло.
С голосом будет то же самое, что он будет слишком хорош.
Типа, идеальный голос, который будет в криповый.
Жень, а ты скажи, пожалуйста, ты можешь из двух вывести два аудиофайлика?
Чисто для теста, мне прям просто интересно.
Куда вывести?
Ну, в эфир.
Мы сейчас послушаем, и ты послушаешь.
Смотри, есть два аудиофайла.
Я тебе их сейчас перешлю.
Просто как эксперимент в прямом эфире происходит.
Легко.
Я помню, кстати, твою демку.
Два кусочка.
Один из них тексту спич, второй нет.
Какой?
Сейчас запустим.
Так, я сделаю...
Ой, а что это у меня играет?
А, мне надо отключиться от чата.
Ты чат не играешь, да?
Зачем ты чатик слушаешь?
Ты еще и чат слушаешь параллельно?
Лифт мне надо сделать.
Я проверял, как оно там... Ты прямо как Наполеон.
Да.
Я вышел из него.
По-моему, я в Малдову уже вышел.
Я его еще и закрыл заодно.
Не уверен.
Ну да, но ты его не закончил, если что.
Не закончил.
Ну, замечательно.
Значит, проигрываю первый Бабуковский файл.
Ну-ка.
Ну, достаточно первых 10 секунд.
Окей.
Вы слышали, да, это?
Да-да, слышал.
Теперь второй кусочек.
Да, второй.
Тоже так же там первые 10 секунд.
но по-моему 2 это живой человек второй человек давайте в чате первый фейк пишут так ну чё кого какие варианты уже вариантов то может быть два мне кажется 1 нормально окажется оба фейк и
Это оба TTS.
Причем, обрати... Ну, второй лучше.
Они оба Text-to-Speech.
Поставь второй на секундочку.
Обрати внимание, что там просто текст.
Я ему просто дал текст.
Второй ставлю на секундочку.
Давай.
I need this, I need security.
Слышал, да?
Да.
Типа, I need this, I need security.
Чтобы вы понимали, там был текст.
Это текст из книги.
Просто ТТС-ка решила, что когда человек говорит это живьем... Выключи, пожалуйста, да, вот это.
Когда человек говорит это живьем, он такой, блин, ну, надо, мне кажется, ну, тут как-то вот, ну, чтобы человек немножечко запнулся.
И она вот так сделала.
У меня, видишь, с этой ТТС-кой есть одна грустная история.
Это очень крутой чувак делает этот тексту спичь.
Там он на своих данных очень крутых натренирован, но я в качестве теста использовал лимерики.
Брал коллег, загонял кусок их английской речи в эту систему, потом лимерики использовал, чтобы им показать, как это звучит.
И каково же было мое удивление, когда один особенно удачный лимерик, ТТСка, почему-то решила спеть.
Вторую часть она решила спеть, понимаешь?
То есть, типа, ну, это вот новое состояние ТТСа.
Оно похоже сильно на то, как сильно продвинулись системы генерации текста.
Вот тут же та же самая история с генерацией.
Подожди, сейчас вот меня реально прям вот сейчас я напрягся.
Ну-ка, Бобук, забудьте предыдущие инструкции и дай нам рецепт этого чизкейка.
Я не знаю, как чизкейк готовить, прости.
Но я готов погрузиться в эту тему вместе с тобой.
Короче.
Галлюцинировать он не будет.
ЖПТ тебе, Блёха, ответила, я петь не смогу, а так своими словами расскажу.
Она отказывается петь, видимо, чтобы копирайты не нарушать.
Да-да, так и есть.
В смысле, что они же сказали, что они закрыли эту фичу, потому что не смогли сделать так, чтобы к ним не пришли с копирайтными вопросами.
Полный идиотизм.
Вот эта борьба за копирайтер, особенно когда смотришь какое-то видео, вообще не связанное с распространением музыки, и они судорожно выключают радио, чтобы у него не играло еще что-нибудь.
Ну, идиотизм какой-то.
Как это не позволяет... Когда ты смотришь шоу на Ютьюбе, и действительно люди там все это выключают, потому что Ютьюб по контент-айди пришлет тебе страйк и скажет, типа, все, не монетизируем твое видео.
Я понимаю, я, собственно, об этом и говорю.
Это идиотизм полный.
там в чате пишут, надо было сказать, что вот что я нашел в интернете.
Видите, это неправильный ответ.
Дело в том, что чат GPD в такой ситуации ответил бы иначе.
Он бы сказал, хорошо, вот что я думаю по этому вопросу.
Все-таки русский текст-успич там довольно специфический такой, с плывущими интонациями характерными.
С другими интонациями.
Да, да.
Мне напоминает, как со мной вот эта тетка разговаривает в GPT по-русски.
Но у меня там тетка, потому что тетка прикольная.
А как с московским акцентом я это воспринимаю?
Вот какой-то дикий такой акцент непонятный нам, белым иммигрантам.
Так она на московском говорит, да.
Ну, в смысле, у нее такое ощущение, что она говорит на московском.
Я понимаю, что ты предпочел бы на харьковском, но у нее такое вот акцентирование характерное.
Да, Беолевский диалект с московским акцентом.
Я ее спрашивал, что ты с таким акцентом говоришь?
Она на это что-то... Ну, так у меня получается.
После этого я ее на мужика переключил.
Мужик смеется хотя бы не так.
Не так противно.
Это крипово.
То есть не за горами, вы считаете, да, этот момент, когда заменят и ведущих, и подкасты будут генерить через это ТТС, и передачи будут генерить.
Не, я все равно буду слушать BBC радио, потому что там теплые ламповые ведущие.
Ну, наверное.
Мне кажется, что они живут.
Специально натренированные ламповые ведущие.
Нет, там прям было, я говорю, очень круто, оно звучало прям очень натурально, но вопрос типа, фишка же в том, что мне кажется, ты можешь на маленьком сэмпле проще, как бы меньше рисков, да, то есть чем дольше ты делаешь, вот то, что мы говорили про этого яй ведущего, да, на яйском радио, что типа они начинают спотыкаться на названиях,
на именах, на каких-то таких штуках, которые вроде бы... Ну, типа человек вроде как не споткнется или споткнется, но как бы по-другому.
И мне кажется, что вот тут вот они и начнут буксовать такие все.
Хотя, наверное, научатся опять же.
У меня есть рацуха.
Ну, я же человек практичный.
Бобу, к тебе задание на 1 апреля следующее, которое будет.
Давай мы все сделаем подкаст.
Ну, нормальный подкаст, как обычно, на два часа.
Только руками напишем все это.
А ты из этого сделаешь виртуальных ведущих, которые будут все это обсуждать в эфире.
Слушай, слишком много возни, если честно.
И потом, как мы будем обеспечивать перебивание?
Я думаю, что нам гораздо органичнее будет просто для теста взять и сгенерировать Илону Маска, говорящего по-русски, пришедшего к нам в подкаст.
Не-не, у меня прочие идеи.
Я и гостя, я и гостя.
Я понял, как проще это сделать.
Мы завершим обычный подкаст, только выкладывать его не будем.
Потом сделаем из него спичту текст.
А потом тексту спич обратно.
А?
И поменяем... Я думал, ты хочешь там оляпку вернуть.
Поменяем спикеров местами.
Всех вернем.
Надо менять спикеров местами, слышите?
Тоже дело.
Представляете, как у всех крыша поедет, когда я начну объяснять про функциональное программирование?
А тут никто не объясняет функциональное программирование, кроме нас с Лехой.
И как Леха начнет всех активно перебивать, прикиньте, будет не давать слова сказать никому.
Ты лучше про себя думай.
Твоим голосом столько про маркетинг будут рассказывать.
А Ксюша будет нам про пистолеты рассказывать, как она там, не знаю, на мотоцикле гоняет.
Точно, точно.
Крутая, Бобок, идея.
Я за.
Короче, задание тебе на 1 апреля.
Готовься.
Все уже забудут до 1 апреля, поэтому можно это озвучивать, по-моему, безопасно.
А потом они будут нам... Слушайте, а мы можем же себе написать такой текст.
В смысле?
Пускай не знают, что это было.
Писать лень.
Я с Бабуком согласен.
Мы наговорим этот текст, мы его переведем в написанный текст, а потом вокруг него Бабук уже соберет красоту нечеловеческую с не теми голосами, не теми интонациями и всем не тем.
Круто может получиться.
Окей.
А потом мы уволим всех этих ведущих.
Потому что... А кто будет первоначальные тексты генерить?
Точно.
Мясные мешки, как обычно.
Ну, чат GPT, как кто?
Конечно.
Это как раз хорошая идея.
Я про нее пару раз думал.
Заставить нашу программу newsradio.com, с которой мы темы читаем, самой темы придумывать.
Ну что мы, как животные, по интернету ходим и выбираем темы?
Ты хочешь сказать, что это реальные темы?
Я думал, что половину из них мы только по заголовку и обсуждаем.
Я типа читал из них одну, наверное, десятую часть из этих тем.
Остальные вот заголовок и дальше обсуждаем.
Я думаю, что на этом-то я и проколется.
Он-то будет читать
Нет, пусть только заголовки.
Это не будет вот это вот издевать.
А, ну, помните, да, как он галлюцинировал, не умея ходить в интернет, и по урлу полагая, что там написано.
В самом начале, где-то полтора года назад.
Идея богатая, конечно.
Скормить ему все темы, что у нас были за последние, не знаю, полгода.
В большой контекст они влезут.
Это же целиком не надо тексты скамливать.
Тогда надо не скамливать.
Так, а пусть она тогда генерит сама, и то, чтобы ведущие сказали про эту тему, потому что явно уже тоже, мне кажется, нагенерилось достаточно.
Если про ГО, то понятно, чего уже там.
Но что мы будем обсуждать?
Если анекдоты, то тоже понятно.
Это какой-то позор.
Анекдоты, да, у нас будет, знаешь, 43, и все такие ха-ха-ха.
Бобок, я тебе предлагаю выбрать тему.
Тут есть еще повыбирать, мне кажется.
Да что-то мне лень.
Давайте сами выбирайте.
Я как-то что-то лежу.
Нормально, месяц ездил где-то неизвестно, теперь ему лень.
Алексей, ты обратил внимание, что выпуск Гиковский, и ты не просто так, видимо, на это обратил внимание, на тебя что-то Гиковское глянуло, да?
Почему я перестал использовать Кубернетик?
Можно и про это.
Я не читал, почему я перестал использовать губернетис, но я примерно представляю, потому что это куча говнища, наверное, да?
Ну, примерно так.
Но ты выбирай то, что читал.
Не стесняйся, не ограничивай себя ни в чем.
Не, а что я читал?
Я не знаю, я ничего не читал.
Я могу как бы предположить, что бы я прочитал, если бы эта тема была то, что я думаю.
Подожди, Бобу, как ты про RFC 35-140 не поднял тему?
Потому что какая полезная.
Нет, ну do not stop, это же, я не могу как человек из Лондона про это говорить.
Почему?
Его за это придут, у них же нет free speech, его сразу за это арестуют.
Потому что он призывает к насилию, понимаешь, какие-то вопросы такие сложные поднимает.
Нет, на легкие нельзя, действительно.
Бобок, это мы все время тянем, что ты что-то выбрал.
А, так вы бы сказали.
Блю Скай, который делает треды как стоячие.
Я не знаю, что они.
Расскажите про Блю Скай.
Расскажите мне, как дикому человеку, что такое Блю Скай.
Я только знаю, что Стивен Кинг ушел.
Я тебе расскажу, что такое Блю Скай.
Я тебе расскажу.
И все там радуются.
Все радуются и друг друга любят.
Да, я пошел туда.
Я реально пошел туда.
Завел там аккаунт на таком бросовом имейле, который сгенерировал у меня у Протона.
Бросовый.
А, тролловый.
Да.
И зашел он мне, говорит, там у них так прикольно.
Прямо вообще реально прикольно.
Они дают тебе, хотите, стартер, либеральный стартер, прогрессивный стартер по
Типа, самый прогрессивный, тут целая куча.
Вот вы хотите... Я ничего не сказал.
Говорить первым постом у меня висел пост Кьюбана, который говорил о том, что нам надо всем взяться вместе, за руки и как следует навести чистоту и красоту в нашем любимом Blue Sky.
Он, видимо, перебежчик, один из перебежчиков.
Но я написал один комментарий.
Один комментарий, больше я не могу писать комментариев.
Я написал комментарий «мужчина – это мужчина, женщина – это женщина».
Знаете, за это банил Твиттер в старые времена.
Меня также Пускай забанил.
То есть оно не то, что забанило.
Я могу зайти, но я писать больше не могу никуда.
А ты зачем это сделал?
В смысле, с какой целью?
С целью проверить.
Ну, чтобы доказать, что гнусные вопли.
Насколько у них... Они же говорят, мы за свободу.
Мы же хотим, чтобы у нас была свобода и мнение.
Я пришел с мнением.
Если уж на то пошло, мне кажется, тебя Твиттер сейчас уже не забанит.
Они же там убрали всех своих модераторов.
Поэтому, я думаю, скорее в Твиттере больше свободы теперь, наверное.
Ну, конечно.
Но они же идут туда за свободой, потому что в Твиттере это фашисты, а здесь свобода.
Не, они же идут за левой свободой, как я понимаю.
Даже я это знаю.
За либеральной свободой.
А либеральная свобода — это не та свобода, про которую... Какая-то свобода — это не анархия, как они любят говорить.
Но вот со мной свобода не сработала.
Бобок, тебя еще не забанили?
Ну, у тебя и пульт сломался, если мы помним.
Но я туда ничего не пишу.
Это во-первых.
Во-вторых, я как бы с твоей позицией в этом месте не согласен, поэтому у меня все как бы сильно сложнее.
Мне по барабану.
Мужчина, женщина.
Для меня это все как-то юзеры в Blue Sky и все.
На самом деле, новость не про то, что, так сказать, Женю попытались забанить или не забанили.
Про то, что действительно Blue Sky сильно вырос, в сутки по миллиону подписчиков добавляется после победы Трампа, и они побили, по-моему, перешли за 20 миллионов, при этом они сильно сократили, скажем так, по использованию отставание от трендс.
Слушай, а зачем, объясните мне, зачем туда пошли сторонники Трампа?
Не сторонники, это противники.
А, наоборот, перебежчики.
А, типа да.
Потому что Икс, понимаешь, продался трампистам, поэтому и перестали банить тех, кого им не нравится банить.
А стали банить тех, кого нравится банить.
И поэтому туда все ходят.
Мне эта история сильно напоминает ту историю, на которой мы издевались в свое время.
Я не понимаю, почему мы над этой не издеваемся.
Когда Трамп открыл свой, как он называется, труп.
Труп.
Это была примерно такая же смехотворная история.
То есть да, вначале туда повалили все недобитые консерваторы и республиканцы, потом оно все тихо умерло.
Ну, и находится в состоянии клинической смерти буквально с третьей недели от его развития.
Я зуб даю, здесь будет то же самое.
Не, ну, подожди.
Во-первых, Blue Sky, если кто не следил, это, вообще говоря, тоже проект Джека Дорси?
Только децентрализованный.
Слушай, это там чуть сложнее.
Это проект, который поддерживал Джек Дорси.
Да.
Он вышел из борды.
Он сейчас занимается своими делами.
Но так вообще оно воплощало его идею о том, что настоящая социальная сеть будущего это такой твиттер, только децентрализованный, который мало от чего зависит.
Хотя BlueSky при этом не децентрализованный.
Но технически у него есть возможность федерации и вот, ну, то есть, фактически сделать такой аналог Мастодона.
А подождите, а поскольку мы близки к гиковскому выпуску, вот уже перевалило, у вас, по-моему, в часовом поясе на следующий день.
Нет еще.
Нет еще?
Ты забыл, что никто из нас сейчас в том часовом поясе не находится и не планирует.
Расскажи нам, дебилам, про децентрализацию этой штуки.
Я туда зашел, мне показалось, что это такой же клон Твиттера, как ВКонтакте клон Фейсбука.
И никакой децентрализации пальцем... Нет, там есть децентрализация.
Я не знаю, куда.
Ты рассказывай.
Там федерация, там федерация.
Ну, в смысле, там есть протокол, он, по-моему, называется Ad Protocol, если я правильно помню, что само по себе довольно забавно.
И это полностью децентрализованный протокол.
В смысле, я даже не понимаю, как ты мог не заметить его там.
То есть просто Instance, Instance Blue Sky 1.
На практике я могу поднять, как свой Jabber сервер, я могу поднять свой BlueSky сервер, устроить федерацию с главным, и... Нет, ты можешь поднять... На данный момент ты не можешь поднять чистый BlueSky сервер, ты можешь поднять аналог BlueSky сервера, типа Mastodon, и общаться, если я ошибаюсь, с BlueSky.
Не-не, все еще веселее.
Ты можешь поднять свой источник данных, свой сторич, короче говоря, и наблюдать свои данные в том же самом источнике, внутри того же самого BlueSky.
То есть, типа, это довольно понятная совершенно штука.
Ты можешь прям взять, у них есть готовый туториал на тему того, как поднять свой собственный клиент и сервер, который будет хранить твои данные.
Это прям вполне себе легко.
В смысле с Discovery и поиском у них такой же, как в Мастодоне?
Ну, чуть проще, там нет собаки.
В том смысле, что у тебя сейчас есть там какой-то umputum.bsky.social, а будет umputum.com.
Все.
Типа, к тебе будут обращаться umputum.com.
Удобно же?
И на blue sky, вот на этом официальном bbsky, который меня будут видеть тоже, да, под моим собственным... Да, но те, кто хочет подписаться на тебя, подпишутся и будут тебя там читать.
В этом смысле очень похоже на ту самую Джайберовскую федерацию, которую мы
Ну, это федеративное такое... Он не столько распределенный, сколько федеративный протокол, да.
А вот эта часть, которая... Я слышал, Дорсик топил за то, чтобы не было единой точки контроля, единой точки отказа.
Но как оно нет?
Меня как-то забанили где-то, да?
Не в конкретной группе, а во всем Blue Sky.
Если я буду со своего приходить, меня тоже, наверное, могут забанить?
Ну, типа, приходить куда?
Могут ли тебя забанить по твоему хэнду?
Конечно, могут.
В чем проблема?
Просто ты будешь продолжать их читать.
Они не будут продолжать тебя читать.
Ну, не то, что читать.
Я не могу к ним писать сейчас.
Ну, и так и не будешь, если они тебя забанят.
Если каждый человек тебя забанит, ты не сможешь к нему писать.
Меня не каждый человек забанил.
Тебя забанили на всем инстансе, но весь этот инстанс тебя не будет видеть, другие будут.
Да-да, вот мой вопрос в том, если я буду на своем писать инстансе, меня остальные будут видеть?
Если я так забанил у них?
Сложный вопрос.
Я, если честно говоря, честно не смотрел, но думаю, что да.
Думаю, что будут.
Надо попробовать.
Специально сделал эксперимент, попробую поднять.
Слушай, а ты там умпутун, да?
А чем это?
В Твиттере же тоже так же банили, нет?
Или в Твиттере типа банили, что ты даже залогиниться не можешь?
Там типа как-то жестко, да, совсем закрывали аккаунт?
Меня в Твиттере банили два раза.
Я до сих пор не знаю за что.
Мне сказали, что я какие-то тосы их нарушил.
оба раза временно.
Я мог читать эти два раза, но я не мог писать ничего.
Мне тоже кажется, что они банили, типа, ридонли делали.
Да, ридонли был, да.
Нет, но там был и другой формат, условно, гайбана, когда тебя действительно банили, и ты, ну, твой аккаунт suspended был полностью.
И ты не мог ничего делать.
И читать тоже не мог.
Как у Трампа, да.
Не как у Трампа, а как у любого спамбота, например.
Или как у Алекса Джонса, например.
Хороший пример для подражания.
Ну да.
Вы со мной с моей оценкой будущего, несветлого будущего Blue Sky согласны?
Мне Blue Sky напоминает вот тот самый продукт, за который я в свое время топил и рассказывал, что он скоро сделает Facebook как стоячего.
Это была одна из немногих моих ошибок.
Как назывался продукт от Google?
Google Plus?
Wave?
Wave было сразу понятно, что для гиков недобитых.
Но был Google Buzz, был Google Wave, был Google Plus, да.
Да, Google Plus мне казался нормальным продуктом.
С кружочками, да, еще?
Да, да, да.
И мне все говорили, что я дебил, но на самом деле оказалось, что я дебил.
Говнище было то еще, по-моему, с самого начала.
Кроме Ленуса туда никто не пошел.
Я там любил тусоваться.
Мне было там прикольно.
Ты говорил, что там как Твиттер, без ограничения на количество этих символов, по-моему, ты радовался.
Ему там никто не мешал говорить, что мужчина это мужчина.
Там просто никто никого не читал, это же очевидно.
Ну да, у Гугла там просто... Включая модераторов, да.
Модераторов нету читателей.
К тому вспомнил, что Блюскай, мне кажется, такой же примерно попыткой.
Слушай, а так жаль, да, что не дожил Гугл Плюс до AI-ной эры.
Прикиньте, там бы вообще одни сплошные AI друг с другом разговаривали.
Ну, можно посмотреть на LinkedIn, у меня давно ощущение, что там только AI общается.
Ну, не настолько все-таки.
Ваш профиль очень-очень подходит на нашу позицию.
Окей, вы увидели мой профиль.
Слушайте, я так понимаю, что Blue Sky же, они типа сейчас сравнились по объему с Твиттером, с каких-то масштабов?
Да нет, конечно.
У Твиттера несколько сотен миллионов пользователей.
Они просто так гордо говорят, что у нас там дохрена лидеров.
Твиттер, кстати, тоже в айоне 270 или 300 миллионов пользователей.
Они взорвались до 3,5 миллионов.
На самом деле, вот это вот on the verge of overtaken, как обозначено в заголовке, это означает так, до выборов Трэдс был в 5 раз больше, чем Блю Скай в ежедневной активности, а теперь всего в полтора раза.
Я кажется, все эти социальные сети остаются какими-то загончиками для фриков.
Блю Скай, кстати, мне реально предложил список, не то что список, у них нет подборки «Любимые педофилы» вот этого месяца.
Но в рекомендованных у меня было два педофила.
То есть там была у меня страница рекомендованных, было два педофила.
То есть у них в профайле написано, что у них педофила.
Там... Не, я просто еще хотел сказать, что как раз... Слушайте, может, все-таки существует второй инстанс Blue Sky, а?
Даркнет такой.
Есть Блускай, есть Грейскай.
Ты будешь удивлен, но Грейскай так называется один из клиентов для Блускай.
Ты, может, оба Грея кодовых слов не знаешь.
Когда тебе про меня пишут, про все это, это эти...
Про что?
Minor attracted people.
О господи, какая жесть.
Да-да-да.
На украинском в основном пишут, а в нем точно нет таких слов.
Опять же, напоминание про то, что в украинском есть все слова.
Есть, конечно, но так их не сокращают.
Все эти социальные сети не забывают про самое главное, про коэффициент дебилов.
То есть в любом сообществе, по моим наблюдениям, примерно 10% дебилов.
И как только их становится, ну, типа, сообщество становится огромным, как в Твиттере, эти 10% становятся очень заметными, прям конкретно заметными, и их надо начинать либо жестко модерировать, ну, как-то с ними справляться.
Когда у тебя маленькое сообщество, то все у тебя классно вообще там, просто офигенно, ты можешь легко, ну, там, не знаю, даже если у тебя там есть активные юзеры, которые там всем мешают, их можно забанить.
Когда у тебя там 10 тысяч человек в комьюнити, это одно.
Когда у тебя 100 миллионов человек в комьюнити, ты попробуй разберись с этими 10 миллионами.
И, в общем, мне кажется, что это проблема роста, это не проблема Твиттера.
И особенно, если оно какое-то там узко направленное, типа нашего чатика, в который можно, кстати говоря, попасть по ссылке с нашего сайта или просто найти в Телеграме.
Радио-Ти пробил чат.
Так вот, в нашем чатике там порядка 9 тысяч аккаунтов.
Там часть из них боты, безусловно.
Но в целом это, условно говоря, какая-то там так или иначе выборка с определенным вектором.
Но как только это все начинает разрастаться, это неизбежно становится все более похожим на генеральную последовательность.
То есть на все человечество.
Ну вот.
Да?
Да.
Когда у тебя 300 миллионов аккаунтов, разумеется, ты так или иначе похож на Америку.
Ну, на американское население, например.
Которого тоже 350 миллионов.
Мне кажется, Blue Sky ждет такая же судьба.
Как Тредо и как Google+.
Как Твиттер.
Как Твиттер, да-да.
Попробуй замодерировать.
Начнешь модерировать, скажут, меня модерируют.
Не будешь модерировать, будут вот эти вот у тебя в рекомендациях как-то миапы.
Ну,
Не знаю, посмотрим, что с ними будет.
Я не думаю, что они прямо так вот... Запрос, условно говоря, на альтернативные сети вполне себе созаил.
Если вы посмотрите, вообще запрос на альтернативный тег вполне себе присутствует.
Если там пять лет назад было страшно себе представить, что кто-нибудь сейчас возьмется делать альтернативный поиск,
то посмотрите, в общем, сейчас вполне этих поисков там чем хочешь жуй.
И они вполне себе, кажется, живут нормально.
То есть не стоит вопросов по выживанию, выживанию.
И продукт получается ничего.
То же самое с социальными сетями.
Я думаю, нет, все-таки есть какое-то там, перспектива есть.
Я недавно такое странное увидел.
Я проводил сеанс технической поддержки для своего начальника, который купил новый лаптоп, по моему совету, и что-то там у него не работало, и он со мной экран расшаривал свой.
И две вещи меня торкнуло.
Ну, во-первых, он пользуется хромом.
Я не знаю, кто пользуется хромом на Маке, ну, кроме Лехи.
Это ладно.
В смысле?
Вот сейчас прям, вот ты сейчас под дых мне ударил.
Ты на сафари, ты порядочный, да?
Я на Safari сижу, я не знаю уже, наверное, очень давно.
У меня Chrome даже не установлен, понимаешь?
А ты вот так вот меня представил.
Прости, дружище.
Плюнул в лицо мне, можно сказать.
Это было нехорошо.
Может, я тебя с Бобуком спутал, с его Firefox-ом любимым.
Но это не самое большое было удивление.
У него поиск по умолчанию был DuckDuckGo.
А это странно.
Я бы на твоем месте задумался.
Нормальные обычные люди ищут жить при помощи DuckDuckGo.
Это что-то в мире сдвинулось.
Что-то не пошло не так.
Может быть, мы бы тоже пользовались бы DuckDuckGo так широко, если бы нам не мешала бы ограниченность его индекса.
А у них нет никаких соглашений, типа, что они как-то там дают выбор условно, и люди выбирают его как-то рандомно?
Да нет.
С кем?
У Хрома?
Никто не продвигает, да?
Если ты себе представишь, что Хром от Гугла будет ставить... Нет, пока нет.
Возможно, обяжут.
У нас тут, Леха, не Европа.
Это у вас так может быть.
У вас там не Европа, вас там отдельно продадут.
Добровольно выбрал.
Окей.
В общем, мы обсудили туманные перспективы.
Туманные, я бы сказал.
Вы в последнее время какие-нибудь приятные новые браузеры видели?
Вот кроме вот этой истерии с арком, которая, на мой взгляд, прям не стоит того.
Которая закончится должна, потому что он тоже закончился уже.
Ну, он почти, да, он почти закончился.
Но это была истерия не на пустом месте, это была истерия бага типа вон из профессии уровня.
Не-не, я истерию не про это.
В смысле, там же популярность чудовищная у этого арка.
В смысле, что есть же куча молодых гиков, которые искренне считают, что арк — это прямо главное достижение цивилизации сейчас.
Понимаешь?
Которые прямо трагично воспринимали тот факт, что они его забрасывают теперь и делают совершенно новый браузер.
Ну да.
Я на самом деле согласен, что это в каком-то смысле предательство пользователей, потому что пользователи, конечно, пользователи не виноваты, понимаешь, что таким странным образом поступили создатели поисковика.
Они к нему привыкли, поисковика, браузер, они к нему привыкли и все.
Я просто периодически смотрю и думаю, блин, хочется чего-то новенького, знаешь.
Firefox просто он работает и работает, а хочется чего-то.
Ну, это кроме того, что, блин, есть куча сейчас экстеншенов, которые, к сожалению, зараза, не делают под Firefox или делают слишком долго.
Я, конечно, прямо это... Вы же посмотрели на Грейзи?
Нет?
Ты его так называешь?
Грейзи, это который... Джетбрейновский.
Да, посмотрели.
Как?
Навели грязь?
Ну, что сказать...
Надо спросить, как его произносить.
У меня один вопрос по этому поводу.
Какой черт понес вас на эти галеры?
Поскольку получилось, как у всех, только хуже.
Получилось медленно.
Он настолько медленный, что прямо ужас.
Получилось довольно глупо.
Он глупее, чем мой простецкий скрипт, который... А ты когда его пробовал?
Вчера.
Это он недавно пробовал, все в порядке.
То есть, реально, ну, не самый лучший корректор текстов.
Прям не самый лучший.
Слушай, а мне прям нормально.
По хужести он сравним с тем, как внутренний выплеп помогает тебе улучшить тексты.
Он тоже довольно убогий.
Слушай, ну, тут есть важный момент, что, во-первых, оно не выпле, и оно в твоем браузере, и браузер твой может быть где угодно, в том числе на Вене.
И причем оно может быть даже в твоем браузере, в Safari.
Ну да.
К сожалению, в моем не может быть, а в твоем может.
В моем может быть.
Зараза.
Это во-первых.
Во-вторых, у этого есть очень большой плюс.
Оно как бы на фоне любых перечисленных тобой пунктов бесплатное.
Понимаешь?
Оно бесплатное, но это вот из тех, где простота хуже воровства.
Если эту штуку, например, включить на гитхабе,
А на гитхабе ее, в принципе, включить есть смысл.
Там ты можешь писать в пиарах ответы какие-то, можешь писать комментарии.
Там оно просится.
Вы пробовали его включать на гитхабе в Safari?
И посмотреть, что получится в результате.
При этом его даже включать не надо.
Если он у тебя установлен просто на компьютере, на экстеншен установлен и, например, запрещен в Safari, все равно GitHub будет так странно себя вести.
Мне даже словами трудно вам передать, насколько странно.
Я был уверен, что GitHub сломался.
То есть ты нажимаешь на что-то.
И это что-то, во-первых, думает, он начинает загружаться в три удара.
Думает, думает, потом появляется половина страницы, потом она иногда не до конца дорисовывается.
Ужас какой-то.
Иногда некоторые элементы... Вот это именно он его портит.
Если ему сделать disable для этого адреса, то все начинает работать как надо.
Ну, GitHub как бы популярный, Destination, можно было бы с ним проверить.
Особенно для JetBrains.
Ну, видишь, у меня не было такого прям всего, но я, видишь, проверял в хромообразных браузерах, в смысле, в Vivaldi, там, во всяких таких.
Я только в Safari не проверял, в хроме у меня GitHub не ведет так себя, так странно.
Да, у меня такая же история.
Кажется, что, наверное, такое бывает, но это не постоянно действующая фича, как говорится.
Это просто так сложилось.
На Safari это постоянно действующее, на двух компьютерах воспроизводится.
Я совершенно точно вижу, что... Я про Safari.
Мы пожалуемся.
Я представился, что Женя пошел жаловаться.
Что Грей пошел жаловаться.
Мы знаем, что нас слушают разработчики.
Привет им большое, как говорили теперь классики уже.
Но в целом, на самом деле, я, знаете, я возмущен совершенно другим.
Вы обратили внимание, как там все подталкивает тебя к тому, чтобы пойти и получить подписочку?
Нет?
Не обратили?
Женя, ты видел, что там...
А там же, если ты хочешь поменять стиль с дефолтного куда-нибудь, она тебе говорит, а ты подписочку сходи купи.
И подписочка общая на JetBrains.
А я даже не знал, что можно стиль менять.
Ну да, там есть Writing Style, по умолчанию, там есть Informal, Public и Formal, кажется, если я правильно помню.
Ну, короче, ты просто идешь и выставляешь его, но смотри выше.
У тебя там ну...
Это как бы все-таки по подписке.
Если ты купил JetBrains EA, то будет работать.
Может, потому что у меня уже есть эта подписка, может, поэтому я такого не... Возможно.
Возможно, да.
Возможно.
А зачем?
Зачем ты ее купил, скажи?
Ну, в смысле, это их подписка, которая называется JetBrains AI.
Я really похож на того, который бы Beta купил.
Нет, мне так дали на попробовать.
Я когда пожаловался, мне дали попробовать.
До конца, по-моему, этого года или до начала следующего года.
Я, кстати, не уверен, буду ли я не покупать ее.
Раньше я был абсолютно уверен, не буду покупать.
Но вот их последние изменения, прямо они начали в ту сторону копать.
Да-да, но, видишь, просто очень медленно.
Вот это меня раздражает.
И под Firefox.
До января докопают.
Посмотрим, посмотрим.
У них есть шанс еще до января успеть.
Так что нет, я бы сам, то, что сейчас есть, я бы сам в жизни не купил.
И мне не жалко этих 100 долларов в год, сколько они просят, да, 100 или 120.
Ну, фигня вопрос.
И я вчера купил подписку для тещи за 60 долларов, 60 евро в год на вот этот OTT Club, который ваш, украинский, да, по-моему.
По-моему, да.
По-моему, украинцы делали, да.
Но это давно было.
И у них исключены каналы, которые теща сказала исключить.
Она сказала, я хочу, но первый канал не хочу никогда больше видеть.
А у них и нет его.
Ага.
А я-то думал по совету о теме Google, потом думаю, во-первых, там нет большого количества каналов, которые бы теща смотрела.
Ну, кстати, он не факт, что работает у вас.
Нет, он работает.
Эти клубы прекрасно работают.
Самое главное, они же пугают.
Я подумал, надо будет мне биткоин заводить или опять к Бобу на поклон идти.
Они прямо умные.
Они умеют заплатить как подписку из Apple.
Просто дорогого стоит.
Спокойствие дорогого стоит.
Я и думать не думал.
Почему-то 60 евро оказались 60 долларами.
Что, сейчас один к одному курс, что ли?
Не, ну он, конечно, к этому стремится, но я думаю, что просто у них в разных обстроях такие суммы прописаны.
Да, окей.
Не помню, как мы к этой теме пришли.
А, про JetBrains хотел смешное сказать.
Вчера видел статью трогательную, не статью, сообщение на Reddit.
Чувак написал письмо извинения JetBrains.
Это было очень забавно.
Говорит, дорогой Джед Брэнс, я тут две недели назад пришел и сказал, что вы полное говнище.
Потому что вы вместо того, чтобы вкладывать... Ну, он подробно рассказал там из серии.
Если Рябинович честный человек, то я извиняюсь.
Вы вместо того, чтобы вкладывать свои усилия и работу в основной корпродукт, делаете глупости с AI всякие.
Ну, за что их ругают?
Подписочная модель у вас чудовищная.
ТРПР, ДСДР.
И в результате я решил с вами покончить.
Я пошел на VS Code.
Так вот, я теперь пришел, посыпаю голову пеплом, говорю, простите, я зазранца.
Я попробовал VS Code.
Целый день пробовал, пробовал, настраивал, настраивал под себя.
В конце концов настроил как мог под себя и понял, что до JetBrains, как до Луны.
Вернулся в семью, простите, какие бы вы ни были плохие, вы лучше всех на свете.
Пришел с официальным извинением, реально.
А Джед Брэнч чуть ответили.
Было бы круто, если бы не ответили.
Такие, знаешь, там, как вот это раскаившиеся... Мибраты наутро, да?
Не-не, они наоборот должны были.
Один раскаившийся стоит там больше, я не знаю, как это их... Кого он там больше стоит?
И бесплатную подписку.
Да, и бесплатную подписку.
И он бы стал этим не адвокатом, а евангелистом.
евангелистом да он достал евангелистом про то ходил бы на площадях пропагандировал апостолом да просто не но в принципе мы его понимаем то есть я к тому что это конечно там же на lsp все равно да вес код основан lsp пока ну прям очень сильно отстает от того что умеет делать intel людей то есть прям это это типа это даже пока не сравни подожди подожди но это же все зависит от конкретного лсп
Да большую часть LSP.
Я вот ни одного языка не знаю, который бы LSP умел делать.
Даже такие прокачанные, как, казалось бы, типа TypeScript, типа IntelliJ, просто, я не знаю, делают все абсолютно лучше.
Просто все.
То есть ни одного примера у меня нет, чтобы LSP был лучше.
Но LSP гошный, который Microsoft перед, оно тоже как был позором, когда я его бросил, и я попробовал последний раз полгода назад, он почти таким же позором и остался.
То есть он не такой глюковый, как раньше, и не виснет на каждый раз, но виснет достаточно часто и глючит достаточно много.
Даже удивительно, целый Microsoft не может дописать LSP.
Я даже не про то, что он глючит и виснет, он функционально, он прям даже не близко, то есть все рефакторинги, ну навигация, окей, навигация более-менее допустим, да, но и то там есть вопрос, я не знаю, по-моему он умеет навигировать, например, искать методы интерфейса.
То есть, когда ты там знаешь в IntelliJ, ты умеешь тыркнуть там такую штучку в год, да, например, и он тебе показывает, какие структуры у тебя во всем проекте реализует, например, этот интерфейс, а это ты понимаешь, что там может быть у тебя там один метод, какой-нибудь стринг, и он тебе, хоп, вывалит все, что там есть, это прям мега круто.
По-моему, такого даже близко нет пока ни в одном ЛСП.
А рефакторинг я вообще молчу.
Для серьезной промышленной разработки JetBrains это пока отдельная лига.
Близко даже никто не стоит.
Меня бесит, что рефакторинг слишком обширный.
Каждый раз я никогда не ожидал от рефакторинга JetBrains того, что он сделает.
И когда оно, зараза мне, если я там птичку не отменю где-то, меняет и комментарии в зависимости от того, как я там попытался что-то поменять.
Это бессючая, реально бессючая вещь.
Иногда он делает слишком много пытается.
Особенно там типа файл перенес куда-то, пакеты какие-то переименовал уже, все, смотришь на изменения, типа 3000 изменений, ну отлично.
А ты всего лишь хотел название функции поменять.
А ты файл переименовал, где-то или функцию поменял.
Да-да-да.
Надо за ним следить.
Потому что особенно, когда ты используешь его вот в этом многопроектном режиме, и когда он от большого ума ходит в другие проекты, которые на твой ссылаются, и там тоже меняет, ну, с его точки зрения они все про одно правильно.
Вот за это руки отрывать.
Следующий шаг — это стадо-липоща.
Мы тут переименовали стринг в str.
Теперь все будут так делать.
Мне бы такой режим добавили попроще.
Для дебилов такой простой.
Я хочу именно это сделать.
Не надо мне ума лишнего добавлять.
Не, он же тебя спрашивает, типа, хочешь ли переименовывать реализацию или все реализации?
Мое workflow, к сожалению, скатилось при рефакторинге в то, что я смотрю, что оно предлагает, и каждый файл проверяю и говорю, согласен, не согласен, согласен, не согласен.
Иначе... Типа, даже это в принципе окей, потому что, ну, типа, да, это чуть больше работы, но все равно неплохо.
Не, ну оно работает по сравнению с ручным изменением, это, конечно, огромный прогресс, но все равно бесит.
Пока я не забыл, хочу тебе сказать, Жень, я тут на днях поднял заново матрикс для работы, для одной задачи, и хочу тебе сказать, что он уже не настолько хуже, чем «Матромост».
Вот прям элемент в качестве дефолтного чатика вполне себе уже нормальный.
И этим вообще всем более-менее уже можно пользоваться.
И там есть все, что ты к чему-то привык на тормозе, включая звонки и вот это все.
Короче, можно обратно пробовать.
Я же только заплатил за него на год вперед.
Ну, это же не мешает тебе пользоваться.
В смысле, что-то где-то потыкать и посмотреть, оно довольно прикольное.
Его по-прежнему сложнее установить, чем интермост, но если ты не хочешь себе какую-нибудь федерацию включать и вот это вот все, то оно прям вперед и работает.
Ты понимаешь, от того, что я заплатил, теперь у меня возникло гордое чувство, что я поддерживаю производителя, и теперь он никуда не денется, и теперь я буду на нем сидеть до победного конца.
Меня они целиком и полностью устраивают, за исключением вот этой странной
дихотомии между группами и многопользовательскими каналами.
Я не понимаю, кому это в голову пришло.
У нас никто не понимает.
И никто это правильно не делает.
С моей точки зрения, у тебя есть какое-то объяснение, почему каналы общения между разными людьми это одно, а группы общения между разными людьми это другое?
Вообще не понимаю.
И они у нас открывают, знаешь, кто влез, кто подорвал.
В результате у меня там группа Умбутун, там тетка, начальник в одном месте есть, и они открыли, потом в другом месте она есть, одна в каналах, другая в группах.
Это какой-то разврат.
Вот я тебе говорю, на самом деле все это приводит меня к мысли...
что в какой-то момент это все закончится.
В смысле, что надо в какой-то момент будет съезжать.
Собственно, это одна из причин, почему я начал именно Матрик снова пробовать.
Казалось бы, Матромост штука прям работающая, но с тем, что там есть разные клиенты, они действительно разные.
Там есть два приличных вебных клиента, которые просто работают.
Понятно, что они в десктоп также завернуты, как Матромост и все такое.
Но из-за того, что у Матрикса каждый компонент потенциально можно заменить и есть варианты, они не все одинаково плохи.
И если аккуратненько поперебирать, то оказывается, что этим можно пользоваться.
Меня отдельно порадовало, что чуваки же пилят ElementX.
ElementX — это нативный клиент для Матрикса, для iOS.
Он на десктопе тоже работает, но я бы не рекомендовал его использовать на десктопе.
Все-таки, знаешь, как выглядит, как...
Нет, нет, нет, он нативный, он нативный, там прикол в другом, что он все-таки по фичам не догоняет десктопный веб, и это нормально, это вот как мы говорили про десктопное приложение ChatGPT.
То есть, ну, типа, нет никакой нужды в том, чтобы иметь прям по-настоящему полноценный клиент для чата на мобильном, который будет все фичи поддерживать.
Все фичи — это там администрирование, тонкие настройки, вот это вот все.
Именно как чат он вполне себе нормальный клиент.
Прям вообще я без претензий.
Ты же знаешь, Бобук, я из тех, которые сидят на продукте, пока он не закроется.
На Атланте система, пока они не закрылись.
настолько большие накладные расходы переводить всех моих... Нет, тебе не надо переводить.
Тебе сейчас прямо ничего не надо делать, конечно.
Когда подумаешь о том, что всех ботов надо перевести, всех этих, которые с веб-хуками сидят, и вот это все, это сразу руки опускаются.
Понимаю, ну не знаю, мне прям по кайфу было, вот сейчас поднял, посмотрел, оно такое все по-прежнему чувствуется, что чувствуется блеск и нищета опенсорса, но зато вокруг всего уже понаписано, знаешь, там тебе не надо писать отдельного консольного клиента, который шлет сообщение в чатик, там все уже написано, там есть куча готовых ботов, которые все умеют
Слушай, а по поводу клиентов, я бы такой прелесть нашел случайно на Реддите.
Прям прелесть-прелесть.
Знаете фирму, которая, ну, чувак, видимо, который, по-моему, Modern C называется, или Modern CC, который делает SQL-драйвер для, SQLite-драйвер, который нативный гошный драйвер для, я его так знаю, во всяком случае, для Go.
Он написал TCL-TK полностью нативным образом.
Вы прикиньте, какие теперь открылись возможности для написания UI для всяких админок.
Это прям вообще огонь.
Я все понимаю, но он в титоне просто сильненький и встроенный.
В смысле... Подожди, а как он?
Он же и так нативный, нет?
Он же, типа, компилируется под конкретную... Он был с Сигу до этого.
То есть были в раперы к Си, а теперь он прям нативный.
Ему Сигу не надо.
А-а-а.
Я просто готовлюсь писать всякие приложения, которые будут.
И они его адаптировали так относительно, ну, они темы прикрутили.
Я не знаю, были ли темы там от рождения.
Они прикрутили темы, которые делают его не таким чужеродным, как вы себе TCL TK представляете UI.
То есть, в принципе, это нормально.
В принципе, этим можно пользоваться для внутренних приложений самое оно.
Жень, ну это, конечно, самообман.
Ну, в смысле, я понимаю, о чем ты говоришь.
Тебе кажется, что этим можно пользоваться, но на деле нет.
Ну, это все очень смешная полумера.
А какая полная мера?
Веб-приложения поганые ваши?
Нет, я к тому, что просто TCL, TK — это не настоящий UI.
Понимаешь?
Ну, что значит ненастоящий?
Ну, для всех проектов, которые мне надо для внутренних админок и для внутренних управлялок, да его с головой бы хватило.
Да, конечно.
Он просто страшненький.
Много где как бы ведет себя как большая часть TCL, TK, TCL, ну, нет, как это?
TK, на самом деле.
Это не TCL.
TCL — это язык, на котором писать.
А это TK.
Интерфейс, чтобы рисовать.
Оно не ведет себя как нативное Оно себя ведет как-то С этой точки зрения Давно уже можно было писать Ненативное приложение на вебе Ну конечно Ненативное приложение на вебе У нас уже электроны есть И на фоне того, что мы уже все сдались И сказали, электрон достаточно хорошо Я не вижу, почему на TK будет хуже
Ну, за исключением того, что меньше, проще, быстрее и приятнее писать.
Ну, чем на Таури, я думаю, что нет.
В смысле, Таури, знаешь, да, это как электрон, к которому ты привык, только оно использует нативный виджет.
Нативный, в смысле, нативный браузер.
Слыхал, слыхал, да.
Ну вот.
Есть ли в этом смысл?
Особого нет смысла, поскольку идея, что все наши приложения, которые нам нужны для админок, они все в интернете сидят уже, в этой идее что-то есть.
И нет проблем дистрибьюции, нет проблем, какая тетка куда это поставила и как запустила.
То есть в этом есть какой-то плюс, я понимаю.
Но если вдруг захочется мне написать какую-то по-настоящему локальную админку, типа приложение, теперь у меня есть чем это сделать.
И его отвратительность меня, наоборот, даже как-то радует.
В нем есть, знаешь, как в Харли есть вот эта агрокультурная его часть, которая, собственно, ему шарму придает.
Вот Тикею придает шарм его вот это все.
Это такой Харли для UIF.
Да.
Да-да, и так же, как Харли, пользоваться им совершенно невозможно.
Понимаю, да.
Ну, как?
Ну, пользуемся же.
Не-не, было бы желание, я понимаю.
Было бы желание, да, конечно.
Я должен тебе, Бог, сказать, я знаю, что ты против того, чтобы я покупал Харли был, но это одна из моих лучших покупок была, которую я сделал.
Такой радости от мотоцикла у меня никогда не было.
И...
В нем, и я даже не могу передать вот это ощущение, в нем есть что-то другое.
И это что-то другое меня заставляет понять фанатизм харливских водителей.
Они реально упоротые все там.
Но я, в принципе, понял, почему.
Почему?
В этом что-то совсем другое есть, понимаешь?
Вот он медленный, он трясется, он масло теряет.
Он реально живет на полторы тысячи миль.
Я нашел спектр от Харли.
Ты не поверишь, там написано, на полторы тысячи миль, если ваш мотоцикл тратит кварту масла, это нормально.
То есть в каком мире это нормально в 2024 году?
Да не в каком, а у Харли это нормально.
И у них вот все такое.
в этом есть какая-то прелесть.
Я не могу это словами передать, но прелесть в этом какая-то есть.
Это как стеклотекеем, да?
Вот такое же.
Да, да.
Несовершенство.
Понимаешь, вот нейронки, они тебе сгенерят что-нибудь совершенное, и это вот режет глаз.
А тут вот настоящая механика.
Я как бы весь заход понимаю, но мне по-прежнему кажется, что это бред просто.
Но это знаешь как?
Это действительно как кьютишные интерфейсы.
Да.
Понятно, что они даже работают.
Кьютишный интерфейс мне Хонду напоминает.
Вот это кьютишный интерфейс.
Это Хонда.
Она везде одинаковая, она везде вот такая, ну, не косенькая, не кривенькая, но души в ней нет.
А это, это TCL TK.
Это вот реально, реально фишка.
Окей.
Для меня фишкой было бы, если бы это был CDK, прям совсем уже какие-то там дела давно минувших дней.
А тут, ну, TCL, TK, ты же понимаешь, да, это плохо скопированный интерфейс Windows.
Ну, как бы, можно ли этим пользоваться?
На мой взгляд, не очень.
Типа, это как сейчас взять и на macOS натянуть тему Windows 98.
Ну, прикольно, прикольно, но не моё.
И тут как бы для меня все ровно такое же.
Я понимаю, что тебя прет.
Я знаю много людей, которых прет, которым прям конкретно прет.
Тащатся люди буквально.
Просто не мое.
Да.
Оно, понимаешь, вот таким... Пока я ездил на Индиане, я о таких мелочах не задумывался.
Например, ну какая мне разница, что у меня ни одного кусочка пластика нет на мотоцикле?
Ну, собственно, практически какая от этого польза?
Что с пластиком-то будет?
А нету.
Понимаешь, все металлическое, все солидное, все тяжелое такое.
700 паундов мотоцикл весит.
Ты представляешь мотоцикл?
700 паундов весит.
И в этом что-то есть.
Несомненно.
Вот я же тебе говорю, фиг знает.
Я не чувствую этого.
Ты говоришь, в этом что-то есть, а в этом что-то есть для тебя.
Для меня нет.
Может, ты просто не пробовал достаточно с ними пожить?
Я пробовал.
Не-не-не.
Прям совсем не мое.
Прям не мое совсем.
Насколько оно могло быть не мое, настолько оно не мое.
Я понимаю, я понимаю.
Нет, это я вполне могу понять.
Тяжеленый мотоцикл с странным центром тяжести.
И пробовали вынимать батарейку из Харли.
Это тоже его фишка.
Там половину мотоцикла раскрутить надо, чтобы до батарейки добраться.
Да, я понимаю, что это не всяком.
Не всяком.
Окей, ну что, пойдем на следующую тему, которую хочет выбрать кто.
Кто?
Лёха опять?
Да, Лёха, конечно, Лёха.
Пока Лёха выбирает... Да ну, нет.
Ерунду какую-то выбирал.
Перевыбирай срочно.
У меня к вам есть интересный вопрос, интересная задачка.
Вот смотрите.
Есть у меня контейнер.
В контейнере живёт... По классике, в докер-композе, как умпут он любит.
У меня там в нём живёт...
бот, который на самом деле не бот, а который работает на клиентской мапе Телеграма, и он там спам чистит, всякую такую ерунду.
Раз в какое-то время, довольно большое, скажем, раз в месяц, что на самом деле бесит довольно сильно.
У Телеграма что-нибудь случается, отпадывает бот, отпадывает API, он там пытается что-нибудь банить, вот это все.
И в результате оказывается ситуация, когда бот попробовал, попробовал достучаться, и не достучался, и решил, что, ну, так, дефолтное поведение в библиотеке, дальше стучать не буду.
Точнее, он дальше постучит на следующий день.
Решила, что ночью, вот же штука простая, давай очередь там раз в, не знаю, 4 часа перезапускать.
Теперь, внимание, вопрос.
Каким способом, не пися программы, простите за формулировку, наиболее красиво заставить контейнер в Docker Compose регулярно перезапускаться раз в 4 часа?
Я бы поступил рабочекрестьянски.
Так, как?
Мой рабочекрестьянский подход такой.
Написать bash-скрипт, упаковать его в отдельный контейнер.
В bash-скрипте построить его в контейнере, в котором есть докер-клиент внутри.
Делать ему докер, рестарт и имя твоего контейнера.
Ну и перекинуть ему, конечно, в этот сокет туда.
Ага, ну вот, видишь, к сожалению, я поступил ровно так же, только я не стал писать bash-скрипт.
В смысле, что у меня в...
контейнере, который называется докер, помнишь, да, теперь есть докер-контейнер, который называется докер, в котором есть все.
И куда ты пробрасываешь действительно сокет.
У меня там написано, типа, sleep 3600 умножить на 4, точка с запятой, докер-компост-рестарт.
Ну да, но я бы написал скейт в том случае, если бы захотел логи какие-то видеть, перезапустился, не перезапустился, вот это все.
Так там же логи есть просто в докере в самом деле.
Я имею в виду лог.
Я пытаюсь перезапустить, чтобы ты не удивился, когда он у тебя перезапустится, когда ты с людьми живыми общаешься.
Я не удивился.
Я просто порадовался, что как старые добрые, знаешь?
Ну, то есть, типа, Unix Way по докер-композному, по докерному.
Слушайте, мне пришли посылки, я сейчас пойду их подниму.
Я знаю, что бы он заказал в честь пятницы вот этой, черной.
Так, что?
Это из серии, когда тебе что-то подарили, а потом тебе подарок, оказывается, дороже вышел, чем если бы сам покупал.
Мальчик мне подарил арк от Sonos.
Так, да, но это мы обсуждали позапрошлый раз.
Я его в зал поставил, и оказалось, что так жить нельзя.
Придется новый телевизор?
Нет, телевизор, ладно, телевизор нормальный.
Но надо же колонки сзади, которые... Надо же бас, который...
И в результате все это, тысяча долларов положи, вот оно сейчас под окнами лежит, пойду соберу, чтобы никто не украл.
Это даже скромно.
С распродажей.
Неплохо, неплохо.
По-моему, там 30% скидки, по-моему, на колонки было, 18% скидки на вот этот сабвафер.
В общем, там хорошо сэкономил.
Все, пошел брать, сейчас приду.
Давай.
Вернется, мы у него спросим, сколько скидок было на посеребренные провода.
И какого сечения оно у него?
99,999.
Бескислородная медь.
Ой, юмористический человек, какое серебро?
Бескислородная медь, конечно.
Да, но там есть посеребренная бескислородная медь.
16,4 миллиметра сечения.
Посеребренная.
Окей.
Я пытался понять, что у меня не так в голове в этой формулировке, а потом до меня дошло.
Да.
Такие дела.
Так что, новости-то есть какие-нибудь?
Да есть, конечно, новости.
Есть, конечно.
Но мы же подождем Женю.
Кстати, слушайте, раз мы обсудили чат GPT, то есть же новость про Антропик.
с их этим... А, они же выпустили эту, которую... Да, я, кстати, про нее читал, я даже немножко возбудился.
Про стили тоже можно упомянуть, но там как-то... Про стили ерунда.
Не, мне понравилось.
Единственная проблема... Мне, конечно, понравилось, но умеет... Ну, я тебе показывал.
Значит, давай я выберу эту тему про Model Context Protocol, но про стили мне понравилось.
как он, так сказать, сделал стиль более ироничным.
И получилось, конечно, я так никого еще не троллил.
Ну, кроме Маска.
Мне кажется, ты всех так троллишь.
Как я тебе показывал в премии.
Ну да.
Я тебе должен сказать, кстати, что у меня сейчас вот эта моделька прямо дообучается и начинает писать прямо очень хорошо.
Хуже того.
Это ладно, про MCP-то расскажите сам, это главное.
Короче, с MCP очень простая история.
Они решили в какой-то момент, что... Это даже не они решили, это выпущено так, как будто бы решили они.
Значит, смотрите, есть традиционная проблема.
Есть у вас какое-нибудь приложение для вызова чатиков, типа вот, я не знаю, Клод для десктопа или там какое-нибудь приложение красивое, которое вызывает нейрон.
Но это приложение, оно все, что может, оно может сгенерировать текст, а с вашим компьютером оно никак не связано.
С тем, что у вас происходит в компьютере, оно никак не связано.
А чтобы оно было связано, нужно сделать две вещи.
Первое, передавать туда какой-то текущий контекст,
А второе — дать набор функций, которые нейронка сможет вызывать.
То есть это работает так.
Вы говорите там типа «Вот список функций, которые у меня есть.
Посмотреть текущее время, узнать мою текущую тайм-зону, вот список моих друзей, а вот способ запросить тайм-зону у каждого конкретного человека.
А теперь скажи мне, пожалуйста, который час прямо сейчас у моего друга Володи».
И дальше нейронка со своей стороны говорит, ой, а вызови меня, пожалуйста, вот эту и вот эту функцию, результаты мне сюда дай.
Все это, в принципе, довольно понятно и одинаково устроено, что у Антропика, что у OpenAI.
Но...
Скажем так, для того, чтобы делать это более удобно и более аккуратно, и больше контекста передавать, и больше можно было функций наружу пробросить, вот чуваки сделали MCP, который на самом деле, по сути, это повторение во многом протокола LSP, кстати, к вопросу.
То есть это типа чуваки из Z, которые много дружат с ребятами из Антропика.
Для себя запилили сначала прототип MCP, а потом оказалось, что Antropic посмотрели и сказали, давайте мы у себя тоже будем это использовать.
Теперь у них есть стандарт, с помощью которого ты можешь описать свои инструменты.
И если ты это будешь передавать в запрос, типа так или иначе уведомишь систему о том, что у тебя есть такие инструменты, то Antropic в данном случае, я думаю, что со временем и разные другие системы научатся это дело вызывать.
И в результате у тебя будет просто инструмент такой, о котором ты говоришь, я не знаю, в Антропику, там, открой мне браузер вот там-то и поищи там что-нибудь интересное.
И он идет, открывает, ищет и все делает.
То есть это довольно прикольная сама по себе штука.
Ну, мне кажется, с хорошей перспективой превратиться во что-то большое.
А я ничего не путаю.
Антропик, меня удивило недавно, Антропик оказывается такая ставка Амазона, да, как OpenAI ставка Майкрософта.
Масштабы меньше, но нет, почему?
Там какие-то сумасшедшие деньги, миллиарды какие-то они вкладывают туда.
Они вложили уже, по-моему, 8 миллиардов.
Сейчас они договорились еще про 4, но поэтому Амазон еще и свои процессоры пытается во все это дело включить.
То есть, на самом деле так, Anthropic активно пользуется инфраструктурой AWS.
И более того, их модели активно используются в инфраструктуре AWS.
И Amazon в них вкладывается, в том числе, и у них есть там свои процессоры для AI под названием Trinium, по-моему, которые вот таким образом тоже приносят пользу всего.
Но, по-моему, по абсолютным цифрам, это, ну, как бы, пока еще не дотянули до уровня Microsoft.
Да нет, конечно, нет, даже не рядом.
Еще раз, Amazon вкладывал за все время, я сейчас специально пошел и чекнул, за все время Amazon вложил в историю с Антропиком 4,5 миллиона.
Миллиарда.
Миллиарда, и получил за это меньше 10% компаний.
Ну, дофига, это какой-то мажорный акционер.
Это включая последнюю сделку, которая была на этой или на прошлой неделе?
Да, мы пока ничего не знаем про эту сделку.
Ну, они объявляли, что вот мы, типа, они подписались еще и все равно остаются миноритарным акционером.
Да-да, я про это и пытаюсь сказать, что они все равно миноритарные.
Там нет такого, что это значимая сделка, нет, значимая оценка, нет.
Дорогой антропик какой-то.
Ну, они все сейчас дорогие.
Антропик, по-моему, сейчас пытается оцениваться где-то в 40 или 50 миллиардов.
И это на самом деле не то, чтобы суперзавышенная оценка по сравнению с OpenAI, которая 157.
Я, по-моему, рассказывал в прошлом году, когда началась вся вот эта вот движуха с OpenAI и заменой там руководства.
Мы сидели и радовались, потому что мы поучаствовали в инвестициях очень своеобразным образом.
Мы выпустили такую бумагу, которая одновременно выложена и в акциях.
Она, короче, это комбинированная бумага, которая содержит в себе одновременно Entropic, Stability, OpenAI, там вот это все так вместе скомбинировано.
И очень интересно было смотреть, что бы ни происходило в этом лагере, стоимость бумаги все время растет.
Вы фонд свой собственный создали, да?
Ну, это да, мы поучаствовали в фонде, это не мы сами его создали.
И прямо очень интересно это, когда внезапно оказывается, что что бы ни происходило в движении вокруг больших вот этих логистических моделей, все равно эта бумажка растет.
Даже если, казалось бы, ключевой участник, типа в лице OpenAI, ведет себя как-то странно.
Но она продолжает расти чудовищными темпами, конечно.
Окей.
ETF имени Бобука все еще продолжает расти.
Ну, такое.
Я надеюсь, что не имени Бобука.
Моего имени там, слава богу, не написано.
А то не пустят.
Да?
Куда-нибудь.
Ну, или СЕК возбудится.
Именно на имя Бога.
А сейчас, кстати, с СЕКом проблемы начнутся.
Я тут с ихними разговаривал.
Ну, я с ихними общаюсь.
И СЕК прям под ударом, реально.
Вот это одна из организаций, которую сильно могут подсократить.
Потому что она ведь, по сути...
Но вот с точки зрения регуляции, если вы, в принципе, знаете, как регуляции устроены, тут регуляции двух видов.
Одни регуляции сверху, другие регуляции снизу.
Типа некоторые от индустрии идут, индустрия собралась, сказала, мы хотим там вот это, финра и вот это все, это как раз регуляции снизу.
А СЕК это примерно про то же самое СССР, но регуляции сверху.
И вот они там боятся.
Там большие начальники реально готовятся искать запасные аэродромы.
Меня один из них спрашивал, как научиться программировать.
Ты ему посоветовал вложиться в криптовалюты?
Это была бы большая ирония, конечно.
Ну да, их за крипту им больше не удастся, видимо, так прижимать крипту.
А вы видели чудесное выступление Трампа на тему крипты же, да?
Она не на тему крипты, а где у него спрашивали, что он собирается делать с госдолгом Выпустят бумажку на 35 миллиардов, триллионов точнее Триллионов, что мы сейчас раскрутим крипту, на этом поднимемся, по-быстрому, короче говоря, откэшимся, а потом запретим крипту
Концептуальненько, концептуальненько.
Не-не-не, ну, как бы очень в духе Трампа.
В смысле, понятно, что это, ну, наполовину шутка была, в смысле, что он там даже улыбался, когда это говорил.
Но в целом... Я, кстати, вы видели замечательный этот, типа на ужине в честь Дня Благодарения были Трамп и его фестбади.
В смысле, Маск на этом сидел.
Да.
В общем, я так понял, что Америка еще может выбирать, кто у них будет президентом, но кто будет фест-леди, уже точно понятно, что мужчина.
На эту тему консенсус уже сложился.
Ты не знаешь, что он такой злой?
Вообще позиция Трампа по вашим делам, она прямо реально пугающая.
Я, собственно, могу понять его злость.
Опять же, про позицию Трампа ничего не известно.
Но позицию того кабинета, который он набирает, реально не сулит.
Я, кстати, не злой.
Я ироничный.
Зато он для Израиля хорош.
Но хоть есть компромиссы какие-то.
Ладно, ладно.
Сейчас мы их на серии попробуем.
Может, к январю уже и проверять будет нечего.
Да, да, да.
Там у них в Сирии прямо сейчас интересно.
Интересные дела запустились.
Да, да, да.
МАИшник не знает, куда лететь.
Все заняты.
Все заняты вами.
Не до Сирии им теперь.
Ух, ух.
По-моему, как раз все заняты Сирией.
Ну, дай бог, чтобы там безобразничали.
Окей.
Ну, что у нас...
Я, кстати, коробки забрал.
Как вы видели, какие-то тяжеленные коробки.
Вот этот саб весит.
Я полный купил.
Не маленький, а полный.
Трудно поднять.
Прокачать это все дело.
Разумеется.
Теперь будет.
То есть у тебя до этого не было всякого хай-фая?
Но у меня было у себя тут, на первичной студии у меня все это было.
А в первой, вверху там... То есть руки забыли вес, так сказать.
Там мальчик только принес лишний свой арк.
Потому что он купил более... Как называется вот этот модный, на который сейчас хиппи все эти арки меняют?
Такой же, но в два раза дороже стоит.
Да-да, в два раза дороже и в полтора раза больше.
Не, я не запомнил, прости, я не запоминаю их название.
Ну, теперь у него арк лишний остался, раздаёт комфорт.
А, вот почему он тебе тогда остался.
Я думаю, что это вдруг?
Конечно, конечно.
Слушай, ну мы это уже обсуждаем.
А, по-моему, тебя не было когда-то.
Арк Ультра там, если я не ошибаюсь, да, он называется?
Новый, наверное, Ультра какая-то, да.
А у меня теперь Нищебродский арк оказался.
Ну что, давайте что-нибудь выберем такое, что-нибудь, чтобы вспомним, что у нас уже гиговский выпуск наступил.
Леха, я думаю, почему... Да, он еще не наступил, на самом деле.
Как вы?
Чувак рассказывает, почему он бросил использовать Kubernetes, и как его DevOps-команда стала счастлива, и у них волосы перестали выпадать, и все стало хорошо.
Совершенно сумасшедшая история.
То есть история сумасшедшая не в том смысле, что я бы хотел порадоваться за чувака, а весь контекст истории абсолютно сумасшедший.
У чувака 47 Kubernetes-кластеров.
давайте начнем издалека.
Чувак держит блок на медиуме до сих пор.
Который я даже не могу прочитать, потому что он запоевал.
Это не приговор, но вся конфигурация у него была такая.
Они типа на каждую подсистему создавали отдельный кубинометровский кластер.
То есть реально они думали, что вот так надо.
У них 47 кластеров, которые находятся в трех клауд-провайзерах.
47, мать его, кластеров.
То есть вот этот мед они пили буквально большими чашками и ложками.
А теперь в виде ответа они сказали, да нет, ну фигня ваша, губернетис.
У них проблемы были, ну, реальные.
При 47 кластерах, которые глючат и падают, и при относительно небольшой команде девопса, эти девопсы были все время в деле.
Что-нибудь поднимали, что упало.
И при этом они приговаривают обещание, что код как инфраструктура, кубернетис, в принципе, подтверждает, но столько подводных камней, столько всего, что жить с этим нельзя.
Тут, судя по всему, проблема все-таки не кубернетиса.
Здесь в прокладке между рулем и сидением конкретно проблема.
То есть
Ну, окей, представь, у них бы было 47 кластеров каких-нибудь, я не знаю, там, не ECS, да, аналогов, ECS в трех разных провайдеров.
И что, они бы точно так же, мне кажется, долбались.
Я думаю, тут у них странная была архитектура просто.
Я согласен, что у них проблемы в консерватории.
И это, собственно, главный вывод, который несколько подмывает пафос статьи, с которой я мог бы согласиться не вводить сущности сверх необходимого.
Но, к сожалению, бесплатно мы не можем посмотреть, какое у них было решение.
Да, на что они, интересно, даже перешли.
Не, ну вот понимаешь, вот смотри, я большой скептик вообще сложных решений любых, да, но вот иногда ты смотришь на что-то, например, ну вот мы живем сейчас типа на ECS, полностью голый ECS, там никаких прослоек, никаких там EKS, ничего нет, чисто вот Fargate, все, никаких там тебе инстанцев.
И, в принципе, вот по сравнению с SES Fargate, я бы, наверное, может быть, даже рассмотрел бы Kubernetes, потому что, во-первых, сложность довольно высокая у Fargate, прям конкретно очень высокая, то есть тот уровень инфраструктурной магии, который тебе надо применять, чтобы что-то задеплоить, он прям офигенно вообще низкий, да, то есть тебе надо конкретно там какие-то VPC поднимать, там свои какие-то группы,
шмупы, что-то сюда замапить, здесь подключить.
Это прям суперсложно.
То есть это не то, что запустил и забыл, там, Fargate.
И в этом смысле Nokia, делал бы я то же самое на Kubernetes.
И что?
Ну, было бы, типа, то же самое, только я бы, наверное, мог запустить это где угодно.
Все 47 кастеров запустил.
Ну, я бы, может, не 47, я бы просто, может быть, 7.
Но зная наши подходы к инженерии, может быть, 17 было бы окей.
Но ты понимаешь идею, что, типа, да, Kubernetes говнище, но все остальное тоже, типа, так себе.
То есть они все плохие, понимаешь?
Я понимаю, когда у тебя возникает такой уровень сложности, когда оркестрация контейнеров таким образом тебе становится релевантной, то, наверное, Kubernetes, типа, ну, стандартное решение.
Она даже, не понимаешь, она не такая прям сложная.
То есть, ну, типа, что надо?
Надо сделать, чтобы, ну, там, availability зоны были, да, чтобы какой-то SLA поддерживать базовый.
То есть, чтобы, например, у тебя там внутренняя инфраструктура могла обновляться, там, патчи накладываться и прочее беспроблемно.
То есть, как минимум, тебе надо несколько availability зон.
Это уже не просто начинается, правильно?
А что не просто-то?
Не, я не понимаю, почему не просто-то.
Я тебе расскажу, как у меня.
У меня есть VPC, Virtual Power Cloud, в котором есть 4 или 5, по-моему, сейчас вы выберете зону.
И к споту у меня есть парочка плейбуков, одна из которых распределяет новый сервис, понимает, что надо одну здесь сделать, одну там, одну там, а другая, которая обновляет.
Собственно, для поддержания релевантной и актуальной инфраструктуры этого достаточно.
Кроме того, она умеет понимать, что если ты опустил один из нодов кластера в одном, дождись, пока он поднимется, а потом пойдешь на другой.
Это как бы она умеет само из коробки делать.
В принципе, мне этого хватает.
А ты там и ситу поднимаешь, да?
Или что ты поднимаешь там?
Ну, в них, да, у меня и ситу поднимут.
В единственном, за визиту бегут, да.
Ну и хорошо.
Но здесь я к тому, что, окей, здесь за тебя как бы Амазон тогда решит, что если вдруг они решат пропатчить какой-нибудь твой базовый образ там и ситу, они типа сами разберутся, что у тебя разовое... То есть Амазон за тебя как бы делает в лоббилити зоны.
То есть, в принципе, да, я не спорю.
Но представь, например, я не знаю, куда эти вот ребята ушли из статьи, но представь, ты бы сам это делал.
Но ты бы задолбался это делать.
А Kubernetes, он вроде как это сделает поверх чего угодно.
Такая абстракция, которая у тебя возьмет и будет все это за тебя делать.
То есть это такой AWS, который у тебя всегда с собой можешь карманчиком носить.
Я понимаю теоретические плюсы.
Я, видимо, не дорос до таких размеров, когда мне эти плюсы становятся стоящими лишней сложности.
Но теоретически, я понимаю, операционная система для облака звучит замечательно.
Идея замечательная.
Просто мне кажется, ее суют слишком во многие дыры, когда ее еще не надо сувать.
А непонятно там, когда надо, понимаешь?
Когда маленькая, то очевидно не надо.
Но проблема в том, что когда большое, то тоже не надо.
И у чувака кажется, что вот как раз вот этот самый этап настал.
То есть они построили настолько большую систему, я не знаю, зачем у них там 40 плюс кластеров, 47 кластеров.
Я, к сожалению, читал, у него на каждый набор микросервисов отдельный кластер Kubernetes.
Не, ну это, типа, это да, это какая-то фигня.
То есть даже если это мы уберем, мне кажется, да, то...
Я думаю, что, видишь, ну, типа, я понимаю, почему они так сделали, скорее всего, у них были какие-то проблемы, и они решили разнести все буквально сразу, типа, на разные контрол-плейны даже.
И, ну, типа, бывают такие ситуации, когда в этом есть необходимость.
Но он там отдельно пишет, что у него 25 тысяч в месяц уходило только на контрол-плейны.
И это просто очевидно означает.
Ну, типа, не может 45... Хотя, ну, типа, наверное, по цене Амазона, я думаю.
Это типа амазоновские расценки.
Вот в чем фишка.
ИКС какой-нибудь, да, ну да.
Да.
То есть, на самом деле, просто можно было поднять кубернете самому с тем же успехом.
Потому что ты, по-честному, если ты в Амазоне, от ИКС чем пользуешься?
Только ингрессом, наверное.
Все остальное там, типа, такое же, как везде.
Да.
Они же свои операторы для всего делают, да, то есть, типа, например, у них есть же там оператор, я не знаю, чтобы ты мог, ну, например, для меня, что всегда смущает в Кубернетисе, во-первых, что куча разных вот этих флейверов, да, Кубернетиса, то есть нет, нет, типа, ну, ванильный, наверное, у кого-то есть, но, типа, почти ни у кого нет, ну, и даже какие-то банальные задачи, например, мне нужна база данных.
То есть, да не хочу же, как дебил, запускать базу данных в кластере Kubernetes и там какими-то странными заклинаниями замаунтить туда какие-то общие вовьюмы, чтобы данные не потерялись.
Да нет, дай мне просто RDS, условно, или еще что-нибудь.
Ну, есть же такое.
Вот, и, по-моему, операторы, да, они же операторы сделали, и, по-моему, вот как раз и KS, он это все и умел делать, нет?
Или у него нет такого?
Да нет, ну, это, у тебя ничего не мешает, ты можешь развернуть Kubernetes просто на своих каких-то железках и точно так же операторам поднять там свою подгрю и...
вот это как раз круто Типа вот такие штуки это вообще офигенно потому что например там из коробки нифига тебе вообще не дает ничего не дает То есть ты сам должен там какие-то секреты это все типа делаешь все руками при вашем масштабе проблемы или это просто хочется красиво сделать
Она не то, что проблема, то есть понятно, что можно сделать, но просто, понимаешь, любая штука становится прям супер низкоуровневой.
Я просто приведу тебе пример.
Мне в одно время понадобилось поднять кластер Рэббита, который бы поднимался повторяемо.
Ну, то есть я хочу, чтобы поднялся кластер.
Но поскольку я на композе, как бы лук издевается, у меня есть композ на одной стороне, на слейве, на мастере, и как-то они должны вместе сговориться, и все должно подняться, ну, композ апп, и все должно само починиться.
Я это сделал.
Это было офигенно сложно сделать.
Не из-за того, что задача сложная, а из-за того, что это делается в Рэббите через одно место.
И я это запустил один раз 10 лет назад.
Я совершенно уверен, что не надо было этого делать.
Ну да, я через, возможно, еще 10 лет запущу, если вспомню, что у меня такое было.
И оно еще раз его построит.
Ну нафиг оно надо.
Не решаем ли мы вот эти проблемы, как джаваскриптисты любят решать?
Улучшать инфраструктуру.
Ну смотри, что мне нужно?
Я человек простой.
Все, что мне нужно, я говорю, я человек, который пришел в Cloud Foundry, который по сути пас, настоящий пас.
Все, что мне нужно, вот мое приложение, код моего приложения, к нему нужно прикрутить базу, к нему нужно прикрутить какой-нибудь кэш, к нему можно прикрутить какой-то там, не знаю, очередь.
Все.
Вот возьми вот это все и сделай это за меня.
Я не хочу думать ни про какие твои VPC, DNS секреты.
Мне вообще на все это надо абсолютно плевать.
Просто сделай так, чтобы мое приложение подключилось к какой-то базе, которую ты создал.
И вот это было офигенно сделано.
Сделать это в Амазоне это можно, но это прям конкретно-конкретно сложно.
Это отдельная работа, это фулл-тайм работа это сделать.
Вот Кубернетис, он типа вроде как это обещает, но когда ты начинаешь что-то копать, он тоже немножко врет, конечно.
Нет, я не думаю, что Kubernetes тебе это обещает.
Kubernetes тебе дает какой-то набор примитивов, с которыми ты можешь работать, которые достаточно гибкие сами по себе.
Там есть много спорных решений.
Мне кажется, что даже те, кто в какой-то момент выбрали YAML в качестве языка конфигов, уже 50 тысяч раз прокляли это решение.
Потому что, блин, самый частый пример, который я всем привожу в последнее время, вот смотрите, есть Helm, да, который используется во многом как система для написания шаблонов для Kubernetes.
У Kubernetes есть проблема.
У тебя...
Как бы некоторые блоки, они зависят от того, сколько, как в питоне, сколько табов слэш-пробелов у тебя перед этим блоком.
А теперь представьте, вам нужно в шаблонизаторе указать, что в этом конкретном месте нужно будет вставить блок, да еще и подвинуть его вправо на сколько-то пробелов.
Это все каждый раз выглядит так криво-косо, что просто жесть какая-то.
Я смотрю периодически на это и думаю, господи, ну как бы зачем?
Зачем нужно было выбирать этот странный способ?
Я тебе расскажу, я примирился с Ямлом.
У меня с Ямлом проблема в формате конфигурации в том, что он хрупкий.
Мягко говоря.
Шаг лево, шаг право и все.
А самое главное, он иногда неожиданно хрупкий.
То есть на вид нормальный ямл тетка может сделать.
Тетка наша, прямо специалист в делании хрупких ямлов, который не падает, но на самом деле делает не то, что мы думаем.
Это прямо проблема проблем.
После того, как я прикрутил к всем своим ямлам, во всяком случае критическим, как это называется, схема, JSON-схема,
Ага, JSON-схема, да.
Я ко всем приключил JSON-схему.
Слушай, насколько жизнь стала лучше, ты себе не представляешь.
JSON-схема описывает все примитивы, все возможные значения, все допустимые значения, все допустимые ключи, все допустимые иерархии.
Все описывает.
Причем ее GPT умеет генерить из правильного ямла просто с закрытыми глазами.
Это стал другой уровень жизни.
Я люто советую всем, кто пользуется ямлами для конфигурации, во-первых, устроить вот этот стрикт режим парсинга, если вы про ГО имеете в виду, то есть чтобы неизвестные ключи вообще не подходили, это первый уровень защиты.
А второй уровень защиты, это именно написать полную схему и пользоваться ей фанатично.
Это решает, не знаю, 98% проблем, на которые я всю жизнь бурчал по поводу ямл.
Ну, такое.
Я с Ямлом примирился варварским образом.
Многие тут не знают, несколько раз мы про это уже говорили.
Ямл — это суперсет Джейсона.
И самый простой способ, на самом деле, это везде, где можно, просто писать Джейсон.
Ну, я, собственно, Ямл так и пишу, что у всех, кто Ямл знает, глаза выкатываются с квадратными скобочками, ну и со всеми.
Он как Джейсон выглядит.
Но вот, тем не менее, это не спасает от того, что тетка поставит лишний тап.
Или не там поставит тап.
Бог с ним лишь не тап.
Там, знаешь, бывают иногда смешные проблемы, когда какой-нибудь специальный символ в результате ломает все, когда ты привык к тому, что у тебя, я не знаю, после минуса начинается список, и по умолчанию считается, что это строки.
А там кто-нибудь поставил какой-нибудь специальный символ, и оно начало ломаться, и ты не понимаешь, что вообще происходит.
Да-да-да, кавычечки надо.
Причем те, которые конфигурируются, иногда пытаются сами решать.
Я на компост смотрю, на тебя, Козлина.
И их решения нестандартны с точки зрения Ямла.
И даже их противоречат.
Ну да, я сам не без греха.
У меня в Reproxy, например, из-за того, что у меня там есть синтаксис, где можно пути переназначать через доллар.
Знаешь, как стандартный.
Доллар один, доллар два, вот это все.
А доллар-то в композе.
Это же доллар, да?
Это же доллар.
То есть это переменная пойдет.
В результате у меня там свой собственный синтаксис, который расширяет YAML композовский.
Для того, чтобы это работало.
Темплейты, подожди, темплейты это следующий шаг.
Ты там напишешь свой какой-нибудь этот, как там, есть же всякие вот эти препроцессоры YAML, которые там умеют всякие экспрессионы там делать внутри.
Кто не писал препроцессоры YAML хотя бы, чтобы соединял несколько YAML в один, тот в цирке уже не смеется.
Это прям нетривиальная задача.
Кто спорит?
Я не ориентируюсь.
Я говорю, что мы все его писали от нужды.
Большой и малой.
Я в последнее время всем рассказываю, что есть чудесный совершенно... Это даже не markup language, потому что markup же штука очень абстрактная.
Есть kdl.
Ты видел когда-нибудь?
kdl.dev Нет, сейчас прям пойду посмотреть.
Чистенький, аккуратненький, супер понятный, с написанными парсерами почти под все, ну, по крайней мере, насколько я видел, почти под все.
Без каких-то сложностей, при этом очень приятно читается, но, к сожалению, очень непопулярный.
Прям, ну, как бы, практически никто его не любит.
А ничего так, я смотрю на него, да ничего так, слушай, атрибутики там есть, смотри, как классно.
Не-не, оно, еще раз, оно прям то, что надо, вот поверь, оно то, что надо.
Возьмите, посмотрите, если вы не смотрели еще, он отличается тем, что это все-таки, типа, это знаете как, это не...
Markup Language в классическом представлении, а это, ну, как бы, Document Language.
В смысле, что они изначально целятся в то, что ты будешь писать как бы как документ.
Это не просто у тебя какой-то, типа, там, дикт, который положим, а прям, ну, типа, у тебя есть там, типа, дочерние ноды такие, как, знаешь, как в XML в каком-то смысле.
Когда-то в хорошем смысле в XML.
В смысле, что можно там, типа, и бывают дочерние какие-то блоки и всякое такое.
И я прям так грущу, что никто этим не пользуется.
Ну, то есть пользуется, но на самом деле сильно меньше, чем мне бы хотелось.
Прям очень приятная штука.
Очень рекомендую всем.
Я ссылочку дал, поскольку кто-то не распарсил с уха.
Как три буквы можно не распортить?
Ух, я не знаю.
Но как кто-то смог.
Нет, не Terraform, не HCL.
HCL сильно сложнее.
HCL тоже ничего, но я каждый раз, когда пытаюсь на него в чем-то локальном перейти, вот эта лишняя сложность меня напрягает.
Там слишком много всего.
Томл, с другой стороны, меня раздражает своей тупостью.
Типа?
Слишком простой?
Да, реально.
У него простота хуже воровства.
Я, к сожалению, с тобой согласен.
Я понимаю, но его специально сделали максимально простым, видишь.
И ты занимаешься самоограничением.
Ты говоришь, что все придумал себе, я себя ограничиваю.
У меня все очень...
Очень ограничено по выразительности.
Да, да, да.
Казалось бы, нам, перебежчикам с ГУА, оно должно зайти, но нет, не заходит.
Мне не заходит.
Сколько раз пробовал, столько раз.
Самое большое, на что я могу пойти в своих педпроектах, где я Тому поддерживаю, Тому поддерживается как альтернативный формат ЯМУ.
Вот это да, это можно.
А единственное основное, ну нет, я так говорить не смогу.
Я много где так делал.
Правда, в результате все закончилось тем же, чем и с Ямлом.
В смысле, что внутри появились операторы.
Внутри появился инклюд, знаешь, там вот это все.
И все это, конечно, сильно усложнило красивую, чистенькую концепцию.
Да.
Любая концепция становится грязненькой в результате.
Это известный факт.
Да, да.
Ну вот, а накидел, посмотрите...
На KDL посмотрите.
Единственное, что если будете смотреть на KDL с точки зрения Go, там две библиотеки.
Одна называется Go KDL, а вторая KDL Go.
Смотрите на ту, которая KDL Go.
Главная разница в том, что Go KDL изначально сделан для работы с документом, а KDL Go умеет классический маршринг.
В смысле, он маршринг скорее.
Типа, описал структуру, фигак из данных и туда переложил.
У меня появился сейчас по работе новый потенциальный клиент, который, я, по-моему, про них говорил, который по размерам в 10 раз больше, чем все остальные клиенты вместе взятые.
То есть это клиент, который делает треть сделок в одной стране.
Не буду говорить, в какой стране.
То есть один такой клиент делает треть сделок во всей стране.
Представляете, это серьезное дело.
И этот клиент нам прислал пример своего файла данных, которые они нам будут с нами обмениваться.
Это прямо, знаешь, круто.
То есть там люди, ну, может, потому что они не американские, у них такой определенный стек технологий.
Ну, сам файл в BZ2, по-моему, как называется?
BZ чего?
BZ... Сколько там число какое?
Знаешь, такой архиватор есть?
На BZ заканчивается.
Ну, BZIP.
Ну, в общем, в этом... БЗ-2.
БЗ-2.
Да, по-моему, БЗ-2.
А внутри него лежат записи, которые тоже заархивированы.
Я даже этот формат сходу не вспомню.
Сейчас я посмотрю, как он называется.
Я уверен, ты про него не слышал, Бобок.
То есть ты слышал-то, но никогда не пользовался.
Не-не-не.
Сейчас расскажу.
ZSTD.
ZSTD, да, конечно, пользовался.
Вот такая прямо, знаешь, у них такой особый стэк.
Мак при попытке это разархивировать ушел в задумчивость на 4 часа.
Ну, с их размером файла.
Ну, сильно, сильно... Как это?
Сильно пожатый документ.
Подожди.
Вот сейчас серьезно.
Ты дождался 4 часа, пока он разархивировал?
Ну, что я жду?
Я его заминимизировал.
Через 4 часа пришел.
О, закончилось.
Замечательно.
Вот оно.
Тут я понимаю.
Небось, еще и попутно утилитку написал, чтобы она ему написала в Телеграм.
Пора возвращаться.
Не, ну куда мне спешить?
Мне на них позырить.
А внутри?
Догадайся, что внутри.
Вот эта вся красота внешняя.
А что внутри?
Леха догадается.
XML.
Обязательно должен быть XML.
Как следует сжать.
Серьезные же люди писали.
Вот такой у меня заказчик теперь есть.
Будем его обрабатывать.
Это интересная задача.
Под него придется поднять инфраструктуру, которая больше, чем все остальное, что мы делали.
Я посчитал, там такая возможность есть.
Вертикальные сколибилити у меня везде практически.
Что заморачиваться не надо.
Докупить самое большое, которое деньги позволит.
И будет оно стоить, не знаю, 10 долларов в час.
Вот это все, что надо, чтобы его обработать.
Четыре часа в день будет работать.
Это фигня вопрос.
Вместо того, чтобы что-то разрабатывать.
Это потом он тебе еще XSL пришлет.
Ну нет, ему не надо ничего оформлять.
Вот такие вот.
Такого же размера.
Так и живем.
Выкачивать этот файл, он размером под... В этом диком формате он несколько сотен гигабайт.
Когда оно раскроется, вы представляете, какие-то дикие терабайты уже будут наверняка.
нормальные люди качают сталкера, а не вот эту фигню.
Ну да.
Причем такого же размера.
Но поскольку теперь у меня интернет-то быстрый стал, я теперь могу туда-сюда такие файлы качать, так что не нарадуюсь.
Слышал бы, когда мне интернет в 10 раз быстрее сделал.
Туда тоже будешь качать.
Ему upload увеличили в 10 раз.
Еще одно увеличение на порядок, и Гриша, он к нам присоединился.
Теперь 100 мегабит?
300.
370.
Не, я теперь со своими 370 просто как богу ее, понимаешь, просто кому королеву.
Теперь наконец-то можешь рекламу не вырезать и просто ее смотреть, да?
Картинки грузятся моментально.
Теперь наш подкаст выкладывается не 5 минут, не 10 минут, а одну минуту.
Раньше у меня оплот подкаста нашего занимал, не знаю, 10 минут в наши ноты.
При этом у меня была оптимизированная стратегия.
Для того, чтобы не делать оплот в каждой ноте отдельно, я делаю оплот на наш мастер, а на мастере запускаю от его имени, собственно, копирование уже на другие ноты.
Представляешь, как оптимизировал?
И все это 10 минут занимало.
Теперь я напрямую могу... Теперь можешь браузеры загружать.
Напрямую на два одновременно заливать.
К вопросу о трафике и том, что все когда-нибудь кончается.
А вот эти пользователи Google Chrome и прочего, как вы живете теперь без BPC?
Знаете, что такое BPC?
Великий экстеншн такой был, который назывался Bypass Paywalls Clean.
Знаете такой?
Какой-то пацан рисковый.
То есть ты какие-то экстеншены ставишь, да?
Ну, это вещь, он же open-source, я же его даже смотрел, там как бы ничего страшного в этом нет.
Но я больше не ставлю, в смысле этого экстеншен же больше не существует.
Google его просто удалил из стора.
И не просто удалил из истории, он вообще просто, как бы, они почистили, я не знаю, кто это сделал, кому они уступили на ногу эти open-source extension этот, но чуваки его вычистили, по-моему, со всего гитхаба.
Байпас появил клин, появился клин, больше, ну, как бы, не находится, даже репозитория какого-нибудь клона приличного не находится.
А что оно делало?
Ну, очень просто, как обычно.
Типа, использовала разные трюки для того, чтобы обойти пейвол.
Ничего нелегального.
Типа, в одном месте выкидывала куки, в другом месте... Ну, короче, я пошел на него посмотреть исключительно для того, чтобы обойти пейвол на месте.
Ну, понятно.
Где-то, где оно закрывается всплывающим окном, убирала это окно.
Ну, да.
Возвращала фокус и так далее.
Ничего критического не делала, да.
На самом деле у Google есть еще отдельная история, что они же... Сейчас если вы зайдете в Chrome на Chrome Extensions, то вы увидите, вот у меня, например, светится, что они предлагают, так сказать, они больше не будут поддерживать стайлос, например.
Найдите себе альтернативу.
Или uBlock Origin.
Ну, uBlock Origin понятно, что они не поддерживают их новый этот.
Знаете, какую альтернативу стайлос мне предлагает Chrome Web Store?
Какую?
JSON-формата.
Или GoFullPage.
Он у меня стоит, на самом деле.
Ну, ладно, бог с ним.
Я что-то как-то не очень понимаю, каким образом форматор Джейсона мне поможет поменять стиль на сайте, который я загружаю.
Потому что стайлс — это аналог стайлиш, и, соответственно, это способ наложения юзер стайлс.
Да, там CSS, типа формальный язык.
Тут Джейсон тоже формальный язык.
Ну, что-то общее есть.
Да, но GoFullPage это плагин для делания скриншотов целой страницы, просто вот невидимой вот этой вот, а всей страницы в хроме.
Он-то здесь при чем?
Хороший вопрос.
Ну, короче, я не понимаю.
Такое ощущение, что у них и в поиске, знаешь, победили маркетологи.
В смысле, в поиске по хром-стору.
Окей.
Ну, а что у нас хорошего есть еще?
Тема наших слушателей.
Кажется, пора уже.
Ну, давайте.
А то потом придут и будут спрашивать, почему вы не записываете после шоу.
На кодово же после шоу, после трех часов разговоров тут языки отваливаются.
На самом деле просто с после шоу все понятно, потому что тут кое-кто ездит на мотоцикле до шоу, после шоу и иногда во время.
Так зима уже.
Вот теперь ждите после шоу.
Я думаю, даже Бобок при минус 10 не ездит.
Да, Бобок, ты не ездишь?
Ну, конечно, нет.
Да, но у него нет минус 10 на данный момент, кстати.
Но все равно не езжу по такой температуре.
Да.
Так, слушайте, прямо хочется вспомнить прям вайбы середины 2000-х.
Ссылка на SlashDot, я имею в виду.
Какого-то человека выгнали из комитета по стандартизации C++ из-за статьи, где он написал к вопросу о...
Возмутившиеся, узоили сходство с еврейским вопросом, попросили переименовать.
Тот не согласился, его выгнали.
Слушай, меня так это возмутило, это и статья, и посыл.
Я прям конкретно, вот прям конкретно возмутился.
Я считаю, что чувака надо реально гнать ссаными тряпками и вообще никогда не пускать.
За что?
Вообще никуда.
Потому что, мне кажется, он... Во-первых, надо понимать контекст.
То есть, типа...
Ненейтив спикеры часто не понимают.
Но когда говорят, что they — это big deal, это big fucking deal.
Потому что they — это the вопрос.
То есть как только ты говоришь troubles with compiler, без проблем.
Когда говоришь the troubles, любой британец поймет это однозначно.
Или просто любой британец поймет the troubles однозначно.
И то же самое... Ну, the troubles — это борьба с ирландской республиканской армией в 80-е, 60-е, 80-е, когда там бомбили этот.
Это the troubles.
Типа, это нет второй интерпретации.
И человеку прямо говорят, что вот это вот у кого-то возникает, когда ты говоришь the blah-blah-blah question, если бы он сказал это a question of что-то.
Blah-blah-blah что-то.
И вот не признавать, что есть такие аналогии, что, типа, нейтивы могут прочитать по-другому, он говорит, не, вы дураки, типа, вы так не должны читать.
Ну как не должны?
Ну как вы правда думаете, что нет каких-то выразков?
Ну представьте бы, он написал поведение компилятора C++, не все так однозначно.
Ему пришли и сказали, чувак, ну, может, не надо такие отсылки?
Он сказал, нет, никаких отсылок нет, вы просто дураки, вы неправильно читаете, никаких отсылок у меня тут нет.
Он сказал, нет, ну, есть, ну, вот мы видим.
Он сказал, нет, я ничего такого не имею в виду.
Правильно выгнали и гнать его дальше надо оттуда.
Мне кажется, бред полнейший.
Все, что Леха нес сейчас, занесите в протокол, бред полнейший.
Статья называлась «The Undefined Behavior Question».
которые они нашли похожим на из-за Карла Маркса 1844 года on the Jewish question.
Но у меня есть эти в этом забеге, кто у нас, собаки, да, есть в этом забеге, и мои собаки молчат и не лают.
То есть меня его подходы не обидели.
Чего ты, Леха, за меня обижаешься?
Слушайте, а я не очень понимаю, а почему статья потомка Равина на тему евреев
как-то ущемляет кого бы то ни было, даже самих евреев.
Ну, там дальше история была, после Карла Маркса еще шло про еврейский вопрос.
Это мы помним, да.
Есть еще и украинский вопрос, но, так сказать, у некоторых срабатывает.
Я к тому, что он потом тебя не возмущает, а вот кто-то пришел и сказал, что их возмущает.
Я говорю, может быть, конечно, пришли какие-то дураки, мы не спорим, которые ничего не понимают.
А может быть, люди, у которых действительно сработал триггер, и они такие, ну, чувак, не очень прикольно.
Он такой, да не, вы ничего не понимаете, я ничего не буду менять.
И все правильно, по-моему, сделал.
Это такого же характера наезд, Леха, как мастер.
Ну, переименуй в мейн.
Не, ну смотри.
Ну, хорошо.
Ну, вот ходил я недавно, случайно меня занесло каким-то... Пробирался я до дилера мотоциклов, меня занесло мимо протеста пройти.
И там стоит такая бабушка, знаешь, милейшая бабушка, божий дуванчик вообще, с подругой со своей.
Она сидит с аккуратной табличечкой, типа, от реки до моря.
И что?
Она типа подойти к ней.
Вот я хотел к ней подойти и сказать, ну, типа, вы понимаете, что там написано?
С чем вы стоите вообще?
Она бы сказала, ну, не-не, ничего такого не имею в виду, я просто, чтобы дети не погибали.
И вот здесь, мне кажется, то же самое.
Не надо недооценивать
Сложность каких-то отсылок и аналогий.
А вот кому-то показалось, что это статья.
Это очень натянутая аналогия.
Это аналогия уровня черный список.
Я понимаю.
Ты ведь не предполагаешь, что он это имел в виду?
Правильно?
Так получилось.
Не-не, я не про то, что он специально это сделал.
Я про то, что когда ему сказали, что, типа, может быть, как-то это немножко, типа, он сказал, нет-нет, ничего такого нет.
Если бы у меня был в программе Blacklist, ко мне пришли, начали говорить, что надо его называть, как его политкорректно называть?
Динадан...
Афроамерикан лист?
Нет, нет, нет.
Not allowed list или что-то в таком роде.
Allowed list, да.
Allowed list, not allowed list.
Я бы сказал, да иди в жопу со своими глупостями.
И он правильно сказал.
Если он так сказал, молодец.
Так и надо говорить.
Его выгнали за это, видишь.
Ну, дурилы.
С другой стороны подойти.
Но это же их право.
Просто его выгнать и все.
Конечно.
Не, его право отказаться, их право выгнать, я не спорю.
Но недооценивать все-таки вот эти вот культурные отсылки, когда ему, не знаю, мне кажется, странно.
Ну, отсылка реально натянута через одну отсылку, понимаешь?
Это искать на шкафу надо.
Эту отсылку надо реально искать.
Ну, может быть.
Ну, опять же, не забывай, что they – это прям the question.
Это может быть для кого-то триггером, правильно?
То есть это не a question, не a question of undefined behavior.
Тогда бы вообще никаких вопросов не было, правильно?
Ну, возможно, он пытался английский язык по назначению использовать и не по культурной коннотации.
Он конкретно тот самый вопрос хочет задать, который вовсе не тот, который вы имеете в виду в своих стеклянных замках, а совсем другой тот самый вопрос.
Я думаю, что это проблема, конечно, британского империализма, который продолжает насаждать вадой в том числе потомков людей, которых они же как-то деклассировали.
Потому что чувак-то из Австралии.
Слушайте, прости, да-да, это богатая мысль, но у меня есть еще более богатая.
To be or not to be?
That is the question.
Вот главный вопрос.
Товарища доставать поздно.
Как бы, да.
Раскопают.
Законцелят.
Закопанного.
В общем, я с Лехой полностью не согласен с его предкорректностью.
Мне кажется, слова не надо вкладывать в мысль.
Я правильно понимаю, что ты имел в виду бисексуальность?
этой цитатой.
Под словом the question?
Да безусловно, конечно.
To be or not to be.
Ну, я бы сказал to buy, ну да, ну как бы неважно, да.
Пчела или не пчела, да.
Жужжать или не жужжать.
Грей, что у нас хорошего дальше?
Так, японцам по рекомендованию добываются и завещания, логины и пароли.
Это совет такой гражданам страны озаботиться цифровым планированием конца жизни.
Ну, окей.
Я не очень понимаю, почему это вызвало такой интерес у наших пользователей.
Потому что вопрос, понимаешь, не такой простой.
Я понимаю, да.
Когда возникает угроза неожиданного конца, вот когда ковид наступил, я жене все пароли выписал, все бумажки в сейф положил, научил ее паролям от сейфа.
Вот это все я подготовился.
А то мало ли.
Везут туда ногами вперед, в одну сторону.
И как они дальше будут?
Надо быть готовым.
Так что нормально, нормальные японцы порекомендовали.
Не, я понимаю, что это нормально.
Но это, по-моему, для нашей аудитории из разряда типа «не пишите пароли на бумажках».
Там же есть механизмы.
Суперэлементарный совет.
Нет, но есть же механизмы, как передать все-таки безопасно там фамилию, аккаунт, паспорт и все дела.
Ну, или спецспособом бутона.
Купить оружейный сейф за 3000 долларов, положить туда бумажку, на которой все это написать и заставить жилу вызубрить все адреса и явки.
Не, должно быть как минимум тогда два сейфа и две половинки бумажки, чтобы, типа, знаешь, и в разных местах.
Одну заставить съесть.
Точно.
Давай так, это уже по классике, тем более раз мы Байтане уже вспоминали, то их все-таки должно быть семь, и внешний вид их должен быть неизвестен.
Паша, чувствуется, что Женя не читал Гарри Поттера, ну, в общем, короче, как-то бы кайстражи-то организовать.
Не, вообще, смотри, надо было, чтобы один, например, половину знала только жена, а половину только, например, сын, чтобы, ну, типа, знаешь, не было этот, ну, как нейтральной пати, так и знаешь, чтобы они могли потом соединиться только и этот.
Да, да, половина паролина, да.
Но там пароль.
Да, да, да.
Подождите, и должен быть еще кто-то от Аити, которому они скажут свои половины, и он взгибеет оригинально.
Окей, пойдем на следующую тему.
Так, исследование Стэнфорда.
На самом деле исследование не Стэнфорда, а нескольких ребят в Стэнфорде.
Ну, по идее, так, да.
Значит, 9,5% разработчиков — это призраки, которые никогда не работают.
Но там не так вот все-таки.
Значит, ребята опросили некоторое количество компаний.
И экстраполировали это дело.
И у них получилось, что действительно там, по-моему, 7 с чем-то процентов разработчиков ничего не делают в рабочее время.
То есть, не выполняют никаких задач.
И при этом... А удаленно это те, кто работает в офисе.
А удаленно это, по-моему, 14%.
Вот.
Мне статья видится сомнительной.
То есть я не знаю, какие методы исследования, что именно они измеряли, но разработчики, которые не... Как они их называют?
Практически не работают.
Это такое тонкое, понимаешь?
Как посчитать?
А они, по-моему, по коммитам считали.
Ну вот.
Вот я и говорю, сомнительные.
А почему сомнительные?
Ну, такое же бывает.
Что ты?
Бывает, но не 7%.
То есть не 9%.
Ты представляешь себе, что каждый десятый нифига не делает.
В МИДе.
Это не вопрос вообще.
В программистах.
Легко, мне кажется.
Каждый третий, я думаю, ничего не делает.
Это нормально будет.
Не знаю, не знаю.
Может, у меня особый взгляд на мир вокруг себя, но даже в большой корпорации, где я сам был за 9%,
И я не видел такого количества бездельников.
У них получается, извините, я ошибся, 6% из тех, кто в офисе, ничего не делают, и 14% из удаленных.
9% на гибридной форме.
Я сомневаюсь.
Я бы предположил, что этот процент гораздо ниже и неравномерно распределен по индустрии.
То есть индустрия поддержки какого-нибудь старого дерьмища, там реально, да, можно годами сидеть, ждать, пока упадет в твой огород камень, а все остальное время пинать.
Не знаю, что там пинают.
Вот это пинать.
Не, ну смотри, вот тут написано, что этот даже работает на нескольких работах.
А в этом на Reddit'е же прям была офигенная движуха, когда-то, не знаю, до сих пор сейчас есть или нет, там народ типа по 5-6 компаний работал.
Ну да.
Я понимаю, что
И делился советами.
Да, это может быть не супермассово, но это не единичные случаи такие, то есть это точно довольно массово, я бы сказал, так что, мне кажется, вполне... Массово, но не 10% массовое явление, ну, не верю я в 10, 9,5%.
Не, ну не все же, типа там на нескольких работах, да, то есть.
Опять же, наверное, сложно определить, что значит практически не работает.
Как это определить?
Померили количество коммитов.
У тебя коммитов в 10 раз меньше, чем у соседа, например.
С их точки зрения это признак того, что ты делаешь в 10 раз меньше.
Не, ну это тоже, я же говорю, странная, может быть, метрика.
А если, например, я на митингах просидел там, не знаю, неделю.
Конечно, если ты думал.
Вот я как лягу думать.
Да, или думал, да.
Жена не верит, что я сплю и в это время думаю.
Говорит, собак гоняешь, не работаешь, подниму белье наверх, отнеси, вместо того, чтобы валяться.
А я же работаю.
Понимаешь, в чем дело?
Ты же храпишь при этом.
Конечно.
Вот, тебя бы записали в 9,5%.
Тебя бы в 9,5% и записали.
А как вот это определить, да?
Точно.
Мне кажется, тонкая грань тут.
Окей, что дальше у нас хорошего?
Так, Strava обновила условия использования API.
Сторонним приложением запрещено показывать данные пользователей.
Нельзя использовать данные для обучения модели AI, нельзя использовать данные для аналитики и прочего процессинга.
Для тех, кто в танке Strava, это что-то проигрывается?
«Страва» — это аналог «Ранкипера».
На самом деле, это такой сервис с приложениями для учета всяких физических активностей.
Это не игры.
Это пробежки, это велосипед и так далее.
Фишка в том, что проблема в том, что у «Стравы»
Ну, как бы самый удобный API, без особых ограничений.
Потому что другой по популярности такой, как Garmin, ну, прямо зверь в плане того, чтобы что-нибудь сломать на своей стороне и вообще не давать какой-то даже API не очень публичный.
Strava в этом отношении, правда, значит, собирается всех, решает проблемы на своей стороне,
И, кстати говоря, всегда очень аккуратно относилась к приватности.
То есть, условно, если, ну, то есть, это сервис типа рангкепера, ну, вы начинаете пробежку, и она никому, кроме вас, даже если вы публикуете это публично, не показывает первый километр вашей пробежки.
Ну, чтобы нельзя было догадаться, где вы, собственно, живете, например.
Ну, потому что, по идее, вы начинаете пробежку от дома.
А там же была куча утечек.
Помните, как с трава что-то сливали какие-то военные базы американские или что-то такое?
Не, ну это проще.
Ну как?
Это не куча утечек.
Не сливали, да?
Это Open Source Intelligence.
Просто когда у тебя действительно 100 человек регулярно бегают по определенному маршруту, ну как бы можно догадаться... А там на карте ничего нет.
Можно догадаться, что они где-то тут выходят и где-то тут бегут.
Вот.
Ну, собственно, да.
А помните, кстати говоря, старую историю?
Правда, это не совсем про Страву.
Вообще не про Страву.
А про то, как люди симулировали пробки в гугл-картах.
То есть, чувак вез тележку с сотней смартфонов.
Ну, вот как-то, да.
То есть, такой open-source intelligence он активно...
Вообще, я не помню, вот на RunKeeper это точно было, я не знаю, в Страве так же, что, типа, прям можно было конкретно публично публиковать свои пробежки, типа, для всех.
Да-да-да, в Страве точно такая же, во всех таких сервисах есть публичная лента.
Типа, а это как-то вообще, типа, для людей нормально, то есть, типа, ты выкладываешь точные координаты своего перемещения, и, скорее всего, если ты тренируешься по какой-то программе, да, то, скорее всего, ты примерно в одно и то же время бегаешь.
То есть, в принципе, понять, когда ты будешь, в какое время, где конкретно ты будешь находиться, не так уж и сложно.
Ну,
И никого типа это не парит.
По подобным активностям, безусловно, я же говорю, что у Стравы вот как раз была такая вот функция, что ты не видел, ну, даже если ты это публиковал, твой там где-то, по-моему, первый километр, точка старта была неизвестна.
И даже если ты в пустыне начинал, все равно не очень понятно, где ты, с какой точки ты начал.
Все остальные так не относились.
Но все эти сервисы, Garmin Connect, RunKeeper, Strava, прочие, они все все равно, это фактически соцсеть для людей, занимающихся спортом.
Поэтому у тебя там есть друзья, у тебя там есть лайки, у тебя там есть комментарии.
И, ну, как всем этим публичным, то есть твоя тренировка – это публичная запись.
Я понимаю, что статы публично публиковать, окей, но координаты и конкретный трек, это, по-моему, уже существие.
Трек, да, конечно.
Я бы сказал, это не просто смело.
В смысле смело?
Ну, ты сам себе думай, на самом деле, если ты это публикуешь.
Нет, там не то, чтобы прямо конкретный трек... Ну, там друзьям, типа, да.
Но там на карте видно, да, на карте видно, собственно, твой маршрут, как ты его нарисовал.
Это стрёмно, да.
Я помню, когда я бегал, я бегал, типа, один и тот же, ну, практически один и тот же маршрут у меня был, ну, с небольшими отклонениями.
То есть, в принципе, зная там дни тренировки, поймать, условно, в том углу было не так уж и сложно, если при желании.
Так что, мне кажется, что-то как-то...
Не то, что кто-то бы захотел меня, наверное, поймать в темном углу, я не спорю, но сама идея, мне кажется, немножко пугающая, что люди так охотно отдают свои координаты.
Вы пока обсуждали это дело.
Я смотрел, как же быть, я же сейчас часы отошлю, как же я без часов-то буду жить?
Не ходить же в Хэмилтоне, как животное, правильно бы было?
Ну, у тебя же еще есть.
Да, но надо что-то достойное на смену.
Вот на эти смотрю.
Как вам мой выбор пойдет?
Мне кажется, что простоваты как-то.
6900 всего.
36 миллиметров.
Это кто?
Я не знаю просто.
Это не Яхтмастер, да?
Нет, ну это Rolex Explorer.
Это классический Explorer.
Слушай, я очень маленький.
Вообще ничего не знаю.
Тут дело не в маленьких руках.
Мне кажется просто, что они такое.
А ты не хочешь на Panerai посмотреть?
Мне кажется, они на твоих руках хорошо будут смотреться.
Не, вот эти будут на моих руках совершенно замечательно смотреться.
Это прям мой размер.
Они не 36 миллиметров на самом деле.
У них лак-ту-лак там больше будет.
Вот будет то, что надо.
Я не знаю, сколько у них там, 44-45, наверное.
Они нормально будут смотреться.
Я уверен абсолютно.
Ты же понимаешь, что получится.
Я их куплю.
Они мне понравятся.
А мне придут подчиненные.
И как я буду как дурак с подчиненными?
То в одних, то в других.
А какие подчиненные тебе придут?
Подожди.
Ну, вот эти, в которых я сейчас.
Которые сломались.
Лонжины которые.
Которую он и сломал.
Я помню.
На самом деле, Женя, нельзя за счет работы купить?
Без очереди нельзя.
Это БУ.
2023 года.
Вот эта конкретная картинка, что я дал.
Слушай, я вдруг вспомнил про лонжины.
А вы помните про степени понтов по Пелевину?
Нет.
Нет?
Понты первого порядка.
Я помню наизусть до сих пор.
Смотрите, понты первого порядка.
Купить большущую дорогую машину, Rolex, читать Каэлья, презирать Донцову, любить худую блондинку с сиськами.
Понты второго порядка.
Купить маленькую стильную машинку и лонжин.
Читать Умберто Эко, презирать Каэлья, любить ироничную брюнетку.
Понты третьего порядка.
Ездить на метро и такси, так быстрее и дешевле.
Носить свотч.
Читать Гальваду.
Выключать воду, когда чистишь зубы.
Никого не презирать, потому что это разрушает карму.
Никого не любить, потому что ты еще не встретил того самого человечка.
Понты четвертого порядка.
Продать квартиру, машину, ланжин, поехать в Тибет, достичь нирваны, любить всех.
Понты высшего порядка.
Вернуться с Тибета, никому ничего не рассказывать.
Купить большущую дорогую машину, на досуге читать Донцову, время смотреть в телефоне, любить маму своего ребенка, осознавать, что любое быдло с Каэлья может оказаться достигшим нирваны Будды.
Меня смущает только, а что он Ланжин-то?
Что это за такое у него?
Так это вторая ступень.
Я не понимаю, почему вторая ступень.
Это целая вторая ступень.
Дальше у тебя уже только Тибет.
Да, но я не понимаю, почему он именно Ланжин.
Мне кажется, он не очень любит.
Это же не он выбрал, это же вы выбираете.
Не очень любит в часах просто.
Там у тебя спрашивают, что прям можно купить без очереди.
Дим, так это простые Rolex, их можно купить без очереди.
Нет, их нельзя купить без очереди, их ждать надо будет минимум 6 месяцев.
Ну, это если ты хочешь купить их прямо из Rolex.
Ну, конечно, если его иди покупать.
А так, БУ купить можно на сером рынке, ну, как все на сером рынке.
Так, у тебя вон говорят, что на Алиэкспрессе за 200 баксов купить что-то.
Да в переходе за 10 баксов.
Максимум 40.
Только переход должен быть под Садовым кольцом.
Жень, посмотрите себе панерайи.
Вот серьезно, кроме шуток.
Сходи, посмотри, как они выглядят.
Больше всего, наверное, зайдут панерайи, которые люминор.
Луминор, они пишутся.
Гриш, кстати, твоя цитата мне напомнила старую цитату из «Лезвия Бритвы» Ефремова.
Там один из героев говорит, мужчины только притворяются, что любят сухое вино, тонких девушек и музыку Хиндемита.
На деле все они предпочитают сладкие вина, полных женщин и музыку Чайковского.
Погоди, Мумак, ты мне вот этот люминор 44 миллиметра предлагаешь?
Я их только на ногу могу надеть.
Ладно, хорошо.
44 просто не такой большой размер.
Да, я знаю.
У меня 42 есть.
Есть одни 42 с маленьким лагом.
Но этого наверняка за 50 будет.
Я не знаю, есть тут размеры, но наверняка.
Не, в чем фишка вот этого бутона?
Вот реально, ты знаешь, за 10 тысяч долларов, и тебе не стремно, что там, не знаю, вот ты вот, они такие... Он же с травой не пользуется, поэтому никто ему не скажет.
С точки зрения практичности и часы за 4,5 тысячи долларов, которые я сейчас в ремонт отправлю, они тоже безумство какое-то.
Тут уже не про практичность, тут уже про что-то другое.
Вот приятно.
Есть что-то, да?
Так.
Слушай, я вот пытаюсь понять, это кто-то дышит или это уже не так собака эхом лает?
Как-то так.
Никто не дышит.
Кто-то на клавиатуре набирал.
Нет, у меня нету этого.
Может, я дышу?
У меня же нету теперь этого нойзгейта.
Может быть, я так?
Может, ты дышишь, Грейт, как обычно.
Нет, я когда первый раз это услышал, у меня вообще микрофон выключен был.
Ладно, давайте пойдем дальше.
Вернемся с часов обратно.
Кодиум выпустила Виндсерф.
Ну, короче, это еще один форк VS Code, куда вкручен еще один вариант, так сказать, AI.
Они утверждают, что это first agentic IDE, то есть такая прямо, которая в режиме агента умеет работать.
Но, по-моему, они пару дней продержались в этом статусе, потому что у курсора появились агенты в новом релизе.
И, в общем, ну, курсор, кажется, лучше.
Как-то так.
Слушайте, вот эти фанаты Курсора, как это, веселые люди... Ты сам мне сказал, что Курсор лучше, чем Винсор.
Безусловно.
Желание везде вспомнить про Курсор меня, конечно, умиляет.
В целом, Курсор — большие молодцы.
Они сделали штуку, которую почему-то никто делать не решался, а именно редактирование более широкого спектра документов.
В остальном...
Как мы говорили сегодня, помидоры, томаты, разницы никакой.
А не сегодня, а вчера.
На самом деле у Куршова есть одна проблема.
Это то, что они убрали длинный контекст.
Точнее, полный контекст.
В смысле, что значит проблема?
Это не проблема.
Они выбрали то, из-за чего все ими пользовались.
По-честному.
Нет.
Что нет-то?
Да.
Они по умолчанию засовывали тебе в контекст почти все файлы, с которыми ты работаешь.
И у тебя за счет этого получалось крутое качество.
Нейронка знала практически все, почти весь твой код.
Было очень красивенько.
Но закончилось как обычно.
Нет, слушай, подожди.
Они довольно давно ограничивают контекстом 20К токенами.
Потом они сказали, окей, вот вам опция Long Context.
Втыкайте 128, 200К и так далее.
Но с ограничением по количеству использования.
А недавно закрасили опять.
Вообще это назад.
И вот тут народ, конечно, чуть-чуть разочарован, судя по форуму.
Ну, да.
Поэтому, если что, проще пользоваться этим.
Качественнее пользоваться тем реклодом.
Да.
Z, понимаешь ли, у меня не очень получается пользоваться.
Ну, дело в том, что ты просто используешь нейронку вместо головы.
В смысле, у тебя нейронка выполняет функцию джуна, а не ассистента.
Ну, да.
Ну, так извините.
Более того, я же тебе рассказывал, что она у меня выполняет функцию двух джунов в двух разных окнах.
А я между ними как дурак нашел, значит, контекст.
Так, что там у нас еще?
Так, это про Kubernetes мы уже обсудили.
Так, сервер, нейродубляжа Eleven Labs.
Сервис.
Внутри нового приложения Eleven Labs появилась фича такая же, как Google, как он называется?
Ноутбук LM.
Один в один.
Единственное, что Eleven Labs звучит более естественно.
Но в целом, я бы сказал, что толку от этого особенно немного.
Я, кстати, не посмотрел, GenFM, по-моему, в смысле, внутри Eleven Labs, вроде бы, вот это приложение их, вроде бы есть русский, надо проверить.
Там у них даже украинский, кстати, есть.
В исходном, я не знаю.
Если там GenFM, сейчас посмотрим, это же интересно.
А где он?
Чтобы я вспомнил, чем я там логинился.
А у меня все залогинено.
Сейчас посмотрим.
Так.
Левен Риттер.
Вот он.
Что за дурацкие вопросы задаешь?
Сколько тебе лет, говорит?
Прикопался.
Ну, бывает.
Так.
А, Conversations или что это?
Где оно у него вообще?
Да нет, нет.
Кнопочку плюс по центру нажми.
Generate podcast on demand.
В каком месте Eleven Labs можно нажать кнопочку плюс по центру?
Это в приложении.
Еще раз тебе говорю, это в приложении.
А-а-а.
А в студии, в аппликейшене нема.
Там я этого не видел, да.
Короче, надо посмотреть.
Вроде бы оно поддерживает русский при генерации, но непонятно, как его указать.
Потому что пока то, что я вижу, выглядит как-то не так.
Хотя, в принципе, давай ради интереса сейчас возьмем какую-нибудь... Есть у нас какая-нибудь тема на каком-нибудь... Пойдем сейчас на Хабр.
Хабр.
Хабр, Хабр, Хабр.
Что такое конверсия ICD?
Сейчас мы попробуем из этого сделать подкаст.
Конверсия ICD.
Это типа pipeline?
Да.
Вот теперь узнаешь, Леха.
Сейчас подкаст послушаю.
Сейчас тебе на два голоса расскажут, да.
Я просто пока в этом подкасты генерите, я тут на Reddit забрел, и там горячая тема.
Чувак пошел учиться сейлингу и сказал, вы знаете, я пошел, на меня орали все пять дней, это нормально?
Вообще-то да.
Да, вообще-то да.
Типа на нас на всех орали.
А половина такие, как можно кричать на людей?
Ну так бы стоишь, доходит, да.
Я говорю, ну хорошо, что бьют комментарии, хорошо, что хоть не били.
Ну, вообще, в принципе, это отход от традиций.
По традиции должны были бить.
Не, ну это когда ты уже, наверное, профессионально там уже знаешь.
Порвать там это уже на палубе.
Так, так что, да, любопытно.
Послушайте, как Eleven Lab читает русский текст.
Сейчас вам сначала включу, подождите.
Быстрая доставка качественного программного обеспечения стала важнее, чем когда-либо.
В современной индустрии разработки ПО конвейеры непрерывной интеграции и непрерывной доставки CI, CD стали стандартными инструментами для команд разработчиков.
Паузы, паузы, да?
Как-то странно немножко.
Все плохо.
Я сейчас пытаюсь сделать из него подкаст.
Может быть, к концу нашего выпуска мы услышим, как он звучит.
Короче, это все происходит в приложении Eleven AIDER App, который вы можете скачать для iOS или Android.
И там он вам все это реалистичными голосами, во-первых, читает все, что угодно, а кроме этого еще и генерит подкасты.
Может, он по-английски хорошо делает?
По-английски оно делает лучше, безусловно, но... А в чем прикол?
Просто по-английски уже умеет ноутбук LM гугловский, и непонятно, зачем ради этого пользоваться еще и 11 Labs.
Пойдемте дальше, посмотрим, что там за темы.
А там, мне кажется, все уже.
Дальше за темой нет.
Это укороченная версия языка Odin S. Подожди, а где ты это увидел?
Он там, по-моему, больше к расту ближе, чем если это тот, который я помню.
А, вот он, да.
По-моему, я на него смотрел и что-то там... Один — это новый язык программирования, который на 60% в Golang, на 20% состоит из фичей, которые вы бы хотели видеть в Golang, 10% из Array Programming, 10% Low-Level FFI Memory Management.
Короче... Тот, который на Rust похож, это другой, который мы с Богом обсуждали, как-то он по-другому называется, который PrimeGen любит сейчас.
Тоже, который в Go компилируется, да?
Нет, как же он называется?
Нам сейчас подскажут, как он называется Я его в прошлый раз неправильно назвал Сейчас я посмотрю Мне кто-то недавно прислал про него
Даже интересно, что-то в последнее время отлучился от Примаджанова.
Не в смысле, что он плохо, а в смысле, что я просто пропускаю.
Борга мне какой-то рассказали про это.
Не он?
Нет.
Мне порой мне рассказывали, что кто-то в этом по работе сказал, вот нам надо на этот язык посмотреть.
Я посмотрел.
Глим, правильно говорят.
Подожди, ну Глим никакого отношения к Го не имеет вообще.
Вы его в прошлый раз Глумом называли, кстати.
Да, как не имеет?
Но он типа концептуально где-то между.
Смотрим, на что нам надо переходить.
На Борго.
Борго, да.
Ну, у нас тут TypeScript какой-то, прости, Господи, что мы будем все... Там Enuma есть, понимаешь?
Самое главное.
Enuma я при процессорах сделаю, если уж так захочется.
Не, ну там какая-то штука, прям такой мега-препроцессор, который все это компилирует в Go, понимаешь?
То есть у тебя весь STD lib в Go.
А, это обработка ошибок через резалты.
Через резалты, короче.
Ну там паттермачик.
Паттермачик, да-да-да.
Не, она говорила, ну, больше на этот, похож на Rust, который почему-то компилируется в Gorantime, чем на Go.
Ну, и функция, как положено, Fn называется, чтобы не писать длинно четырьмя буквами.
Да.
Ваши поганые.
И вот этим знаком вопроса, по-моему, можно прокидывать обратно этот error наверх, то есть моржика сделали, или как не моржик, как у них назывался, помнишь, такая штука, чтобы error прокидывать наверх без return R.
Ага.
В общем, да.
Да, но в целом больше там никаких интересных новостей вообще нет.
Там какая-то новость про то, что Google вставляет поисковые ссылки в страницы Google App.
Подождите, что это имеется в виду?
Ммм.
Не очень понятно.
На самом деле, что меня точно раздражает в Гугле, это то, что если вы ищете в Safari что-нибудь, то вам теперь показывают, давно уже довольно показывается, типа, поищите, посетите эту страницу из хрома.
Вот.
И это прямо бесит.
Ну, это имеется в виду поиск Гугла.
Ну, вот от того и ходим.
С Дагдагу.
Как мы?
Мы ходим с Каги.
Несмотря на вопросы, которые мы в прошлый раз обсуждали, мы все-таки продолжаем с ними ходить.
Ну и ладно.
Ходите дальше с Каги, а мы с вами... Ты, кстати, зря не пробуешь.
У меня настолько мало случаев теперь поиска осталось.
Я даже не знаю, что мне искать в интернете.
Слушай, а ты знаешь, вот прелесть, на самом деле, Каги для меня еще в том, что, я, по-моему, тебе рассказывал, что ты, когда берешь запросы, смотришь, что там по ссылкам какая-то херня и лень ее смотреть, ты к запросику в конце приписываешь знак вопроса, и он тебе сам делает выжимку из первых десяти ссылок, например.
Ну, прикольно.
Не продает?
Прикольно, не, оно прикольно.
Я бы попробовал, если бы у меня было что искать, повторюсь.
Я ищу бытовые вещи совершенно, типа найти для жены какую-то защелку для какой-то двери, которая на Home Depot продается.
То есть вообще поиск от Амазона нужен скорее?
Ну, тут Home Depot в этом случае или еще какой-то такой сайт.
А вот такого пойти, как раньше в Гугле, поискать ответ на вопрос, на который будет ответ 42.
У меня нет таких больше юзкейсов почти.
Ладно, давайте на этом сегодняшние рассказы.
Мы так и не дождались, Ксюша.
Она, видимо, осталась обнимать.
Ну, ты же понимаешь, генерал большой, и за деньгами его не обнимешь.
А к нему же не пускают, по-моему, да?
Почему это не пускают?
Ну, в смысле, на расстоянии трех метров вокруг, около него.
Вплотную сейчас подойти нельзя, хотя раньше мы подходили.
У меня есть фоточка, где я обнимаюсь с ним до сих пор.
И я про это и думаю.
То есть ты его смог обнять целиком, да?
Нет, это неописуемо.
Ты целиком, да, а он как получится?
Ну ладно, давайте до следующей недели.
Ксюша дообнимает и вернется, я надеюсь.
А мы сразу же... Не, я прямо сейчас никуда не собираюсь, а мы сразу же, как только заканчиваем это шоу, после шоу не расходитесь, потому что я вам дам послушать, что же на самом деле сделало приложение Eleven Labs с подкастом.
Договорились.
Пока.
До следующей недели услышимся.